01Herrn Walthers letzte FahrtNachdem Herr Walther von der Vogelweide zwei gute Stunden die nahezu vollendeten Domtürme von Lübeck über das ebene Land hatte hergrüßen sehen, machte er endlich vor der Stadt halt. Er war schon stark ergraut, der weitberühmte Sänger, sein Reisekleid arg verschabt und sein Roß, wenn schon von guter Art, doch längst nicht mehr jung. Das alte Knechtlein, das sich auf einem dürren Bauernklepper getreulich hinter ihm hielt, versank fast zwischen zwei großmächtigen Felleisen, die es vor und hinter sich über den Rücken seines Tieres gelegt hatte, und erschien so noch kleiner und kümmerlicher, als es ohnehin war.Herr Walther, der bis dahin müde und in sich gekehrt im Sattel gesessen hatte, richtete sich nun auf und überflog das Bild der Stadt mit einem fragenden Blick. Viele Jahre lang hatte er straßauf, straßab das weite deutsche Land durchwandert, bei milden Fürsten und Herren sein karges Dichterbrot zu suchen. Jetzt, da der Lebensmut ihm tiefer und tiefer sank, hatte ihn die Einladung des Domherrn Ralf von Soestene, den er vom Hof seines Kaisers Friedrich kannte, hierhin gezogen, zu diesem äußersten Posten Deutschlands, dem ersten an der Ostsee, von dessen märchenhaftem Aufblühen in nicht viel mehr als fünfzig Jahren man im ganzen Reiche sprach. Seltsam schön stellte sich die Stadt dem Vielgereisten dar. Zur rechten Hand hatte er ein breites seeartiges Gewässer, das sich im Halbrund um die Stadtmauer schlang, bis an sie spülend. Vor sich, wo der Boden sich aus dem Flachen wie ein Schildbuckel zu einem gestreckten Hügel hob, sah er den Dom, der den roten Backstein seines mächtigen, überlangen Schiffs im Wasser spiegelte; dahinter Giebel und Türme – allbereits fünf Kirchen konnte er zählen und ganz am jenseitigen Ende die Burg. Zu seiner Linken aber stürzte das die Stadt umarmende Gewässer über ein hohes Wehr in den tiefer fließenden Travefluß, der Lübeck mit dem Meer verband, daraus ihm sein Ruhm und Reichtum kam. Ein Damm war durch den See gelegt, auf dem er, nun langsam weiterreitend, zuerst die Bischofsstadt gewann, um den Dom gelagert mit stattlichen Schul- und Domherrenhäusern, in deren einem sein Gastfreund hausen mußte. Doch durfte er ihm so, wie er war, im Reisekleid nicht nahen. Drum setzte er seinen Weg fort und gelangte über das freie Feld des Klingenbergs zum Kern der Stadt, wo er in einer Gasse, die zum Fluß hinabführte, eine Herberge fand. Seltsam, fast unheimlich berührte ihn bei diesem Ritt durch die Gassen die tiefe Stille zwischen den hohen Giebeln. Ausgestorben erschienen ihm Straßen und Plätze, die er sich wimmelnd von emsig beschäftigten Menschen vorgestellt hatte. Kaum daß er hier und da ein altes Weib erblickte, das auf einer Haustreppe saß, oder einen lahmen Mann, der bei seinem Nahen in einem Torweg verschwand. Auch in der Herberge war nur eine bejahrte Magd vorhanden, die auf seine verwunderte Frage, nur halb verstehend, in die Richtung zur Trave wies. Er ließ Pferde und Gepäck der Sorge seines Knechtes und folgte dem Wink. Und je näher er, die abwärts geneigte Gasse entlang, dem Flusse kam, um so lauter vernahm er ein dumpfes Brausen, das anwuchs und, da er nun das Ufer betrat, als ein gewaltiger vielstimmiger Lärm in sein Ohr brach. Zugleich überwältigte ihn ein Bild von ungekannter Betriebsamkeit. Am Bollwerk lag, so weit er schauen konnte, Schiff an Schiff. Wie Ameisen wimmelten Menschen darauf herum. Mächtige, roh zusammengehauene Fässer ließen sie auf Brettersteigen von Bord an Land rollen. Andere nahmen sie dort in Empfang, stießen sie mit Händen und Füßen über die Uferstreifen und verschwanden damit in den Toren und Pforten der Stadtmauer, die allesamt weit offen standen. Über die Mauer hinweg gewahrte man die hohen Speicher und Lagerhäuser, denen die ungefüge Fracht zugeführt wurde. Herr Walther stand zuerst wie betäubt. Dann, als er sich tiefer in das Gedränge mischte, ging ihm die Mannigfaltigkeit des Getriebes noch deutlicher auf. Auf Holzkanzeln standen da die Kaufherren, ihre Schreiber neben sich, die jedes einkommende Faß in ihre Schreibtafeln eintrugen. Fleischhauer und Bäcker trieben sich umher und verkauften bald hier, bald da einem Hungrigen ein Stück Brot und ein Ende Wurst, das der dann unter dem Schaffen verzehrte. Schenken liefen dazwischen und boten ihren gebrannten Wein an, der gern genommen und zwischen zwei Handstößen ausgetrunken wurde. Scharwächter gingen im Gewühl auf und ab, wiesen hier einen zurecht und mußten sich dort mit einem Schupps zur Seite drängen lassen. Und alles lärmte, rief, schrie, lachte, johlte, juchzte, während weithin die Trave hinab ein Wald von Masten wogte, die Schiffe, die warteten, bis sich ihnen ein Platz am Ufer eröffnete. Ein wildes, leidenschaftliches Fest der Arbeit oder des Geldverdienens schien zu toben. Und endlich gelang es dem Fremdling, auch zu erfragen, was dies alles bedeute. Die Heringsflotte war angekommen, die alljährlich einmal von den nordischen Küsten den riesigen Fang einbrachte, der dann von hier aus als allgemeine billige Volksnahrung seinen Weg in die ganze Welt nahm.So sehr das Treiben ihn zunächst fesselte – je länger, desto schwerer, lastender senkte sich eine dunkle Traurigkeit auf Herrn Walthers Herz. Wo bleibt dem Dichter noch ein Raum in diesem Gewoge und Gegreife nach Gut und Geld? dachte er. Wie soll seine Stimme laut werden in diesem Lärm der Geschäfte um Vorteil und Verdienst? Es wäre ihm besser, daß er sterben ginge. Und als er nachher in der Herberge sein karges Nachtmahl verzehrt hatte, indes es um ihn krachte von Bechern, die auf den Tisch gehauen wurden, und prahlte von den großen Geschäften, die dieses Jahr der Hering brächte, schrieb er in seine Tafel ein Gedicht, das so begann:Gewandert bin ich von der Seine bis zur Mur, vom Po zur Trave und sah allenthalben nur, wie alles strebt und giert, Gut zu erwerben. Sollt' ich so tun, mein Rittersinn müßte davon sterben.Die ganz von Bitterkeit durchtränkten Verse las er anderntags dem Domherrn vor, den er in der Herzogengrube am Dom in einem prächtigen Haus aufgefunden hatte. Sie saßen in der geräumigen Stube, deren Wände mit schönen Teppichen verkleidet waren, an einem schweren Eichentisch in kissenweichen geschnitzten Sesseln. Der Domherr, dem immer ein feines Lächeln um den Mund schwebte, hörte aufmerksam zu. Dann sagte er: „Nehmt zuvor einen Mund voll Wein, Herr Walther! Alsdann meint Ihr nicht auch, daß erstmalig in jedem Lande durch Arbeit und auf den Tag gerichteten Fleiß das Gut erworben werden muß, davon dann auch die schöne Kunst ihre Zehrung nehmen könne?"Und fügte noch viele gute Worte hinzu zum Lob der bürgerlichen Hantierung, die alles höheren Strebens Grund und Nährboden sei. Aber Herr Walther blieb trüben Sinnes. Die Armut, die keiner seiner Gönner auf die Dauer hatte beheben mögen; das nahende Alter, das die Kärglichkeit seiner Umstände immer drückender erscheinen ließ; die Hoffnungslosigkeit, daß jemals eine Änderung und Besserung in seinen Dingen eintreten könnte – all das machte ihn härter und schärfer in seinen Widerworten.„Das Gut! Das Geld!" grollte er. „Von nichts anderem hört man auf allen Straßen reden. Wollt Ihr zu Frauen gehen – tut Geld in Euern Beutel! Wollt Ihr den Rat des Königs – ohne Geld bleibt vor der Tür! Ehre, ritterlicher Sinn und Sitte gelten nichts mehr. Nur Gut! Gut und Geld! Armes Reich der Deutschen!"Der Domherr kannte der Dichter empfindliches Wesen. Er war ein weltläufiger Mann, der bei vielen Fürsten, auch schon beim Kaiser in wichtigen Sendungen vorgesprochen hatte. Und da er eine feine Liebe zu allen Künsten hatte, war er überall auch darauf bedacht gewesen, die Singer und Sager kennenzulernen, die sich an den Höfen drängten. So lächelte er auch jetzt bei Herrn Walthers bitteren Reden, und als dieser von den Frauen sprach, schlug er mit einem Klöppel an eine bronzene Glocke, die vor ihm auf dem Tische stand. Alsbald trat ein schönes Kind herein, ein Jungfräulein so recht zwischen Anmut und gesunder Kraft, dazu mit höfischem Betragen, und neigte sich leicht vor den Herren.„Mein Nichtlein Barbara", stellte der Domherr vor.Herr Walther sprang auf, das Fräulein geziemend zu begrüßen. Aber da nun der Domherr den Namen des Fremden nannte, ging ein freudiger Schreck über das liebe Gesicht des Mägdleins; es trat schnell herzu, haschte des Dichters Hand und beugte sich ehrerbietig darüber.Nun hätte Herr Walther kein Dichter sein müssen, wenn ihn diese Begegnung nicht im tiefsten Herzen erfreut hätte. Zumal sich fand, daß das Jungfräulein manches Lied und manchen Spruch des ritterlichen Sängers im Kopf bewahrte. Herr Walther geb noch dies und jenes aus neuerer Zeit dazu, das auch der Domherr noch nicht kannte. Und so wurde ein Tag daraus, der zum mindesten die Traurigkeit des Dichters schön verklärte, wenn er sie auch nicht zu tilgen vermochte. Der Domherr ließ noch selbigen Abend seinen Sänger mit Knecht, Pferden und Gepäck aus der elenden Herberge ins prächtige Domherrnhaus übersiedeln und wies ihm ein Zimmer im oberen Stock an, aus dessen Fenster er eine liebliche Schau über Gärten und Bäume hinweg auf die Domtürme hatte, die tagsüber unter den Händen der Maurer Stück für Stück höher wuchsen und nachts wie riesenhafte steinerne Wächter im Mondlicht standen.Zwei oder drei neue Gedichte schrieb Herr Walther in den Tagen, die nun folgten. Und wenn er sie vorlas, konnte Barbara darin wohl die zarte Huldigung verspüren, die ihr dargebracht wurde, aber auch die süß-wehe Entsagung, die Alter, Armut und Heimlosigkeit dem Dichter auferlegten. Da geschah es eines Abends, daß Herr Walther, aus der Stadt zurückkehrend, in der immer noch der Hering tobte, in den Flur des Domherrenhauses trat. Und indem er sich vorsichtig durch die tiefe Dämmerung tastete, fühlte er sich plötzlich von weichen Armen umhalst, und zwei herb schwellende Lippen legten sich auf die seinigen. Aber als er sich von seinem zweifelnden Schreck erholt hatte, hörte er nur noch zwei eilige Füße, die über die Stiege ins Obergeschoß hasteten.Er verharrte eine ganze Weile auf dem Fleck, da ihn das unverständlich süße und bedrückende Erlebnis getroffen hatte.Was war das? dachte er. War es Mitleid? Oder war nicht doch noch etwas anderes darin, etwas wie eine starke Freude? Was war das nur?Noch ganz benommen trat er beim Domherrn ein. Der hatte einen ganz besonders verhaltenen Zug um den Mund. Und ehe der Dichter ein Wort sprechen konnte, hörte er jenen wie aus weiter Ferne sagen: „Heute dürft Ihr meiner Nichte Glück wünschen. Ich habe sie mit Mathis Stalbuk versprochen, dem jungen Sohn des großen Kaufherrn am Königsweg. So vermähle ich das Gut mit dem feinen Sinn." Herr Walther hörte nichts mehr von der tiefdeutigen Anspielung, die in seines Gastfreundes letzten Worten lag. Er nickte nur.„So war es doch nur Mitleid", murmelte er, und sein Herz versank in einem Abgrund bitteren Schmerzes.Der Domherr aber fuhr mit erhobener Stimme fort: „Alsdann habe ich noch zwei große Neuigkeiten."Der Dichter schüttelte müde den Kopf.Der Domherr ließ sich nicht beirren.„Zum ersten", sagte er lächelnd wie immer, „ist Herr Hinrich Steneke, unser Abgesandter, vom Kaiser Friedrich aus Pavia zurück und hat den kaiserlichen Brief mitgebracht, darin Lübeck als des Reiches Freie und unmittelbare Stadt anerkannt und begnadet ist. So ehrt die Kaiserliche Majestät dieses Gemeinwesens tätigen Fleiß im Handel und Wandel und sein getreues Tun zum Nutzen des Reichs."„Friedrich! Mein Kaiser!" seufzte Herr Walther.„Und noch etwas hat Herr Hinrich mitgebracht. Hört gut zu, Herr Walther! Es ist etwas für Euch insbesondere. Der Kaiser hat Euch in Hinsicht Eurer treuen Dienste und zur Pflege Eures Alters ein Gütchen bei Würzburg zu Lehen gegeben."„Ein Lehen!" sagte der alte Dichter leise, jäh und froh erschüttert.Und schrie auf: „Ein Lehen! Alle Welt, ich hab mein Lehen!"Dann barg er das Gesicht in beiden Händen, und es klang fast wie ein Schluchzen, als er sagte: „Mein edler König! Mein mildiglicher Kaiser! So hast du meiner doch gedacht in meiner höchsten Not!"Er hob den Kopf und sah dem Domherrn stracks ins Gesicht.„Wie schäm' ich mich", gestand er stark und frei, „des Scheltens, davon mein Mund so voll war, daß er übel roch. Nun hat er mich begabt, daß ich mit reinen Lippen ihm danken kann."„Ja", schloß der Domherr, „so nimmt er aus dem Gut, das Fleiß und Mühe der Bürger schaffen, und gibt dem Sänger, daß er alles Lebens Preis, des tätigen und des schönen Lebens Preis singen möge."