Der falsche Kaiser
Kaiser Friedrich der Zweite, der Hohenstaufe, der Lübeck reichsfrei gemacht hatte, war fern im Welsch- land gestorben.
Da ließ der lübische Bürgermeister Hinrich Stenecke, der den Kaiser oft gesehen und selbst geraume Zeit an seinem Hofe gelebt hatte, durch einen welschen Maler, der gleichfalls den Kaiser von Angesicht gekannt, ein Bildnis von ihm anfertigen und hängte es im Rathaus über der großen Treppe auf.
Darüber waren wiederum viele Jahre vergangen, als eines Tages der Aufschließer des Rathauses - der der erste unter den Ratsdienern ist, über die Treppe gehend, einen alten Mann gewahrte, der dem Bild gegenüber an dem Geländer lehnte und mit einem seltsamen, aus Stolz und Wehmut gemischten Blick zu dem gemalten Kaiser hinschaute.
Und indem irgend etwas, davon er selbst nicht Rechenschaft geben konnte, ihn bewog, ein wenig zu verweilen und sein Auge von dem Alten zum Kaiser und wieder zu dem Alten zu- rückschweifen zu lassen, fiel es ihm jäh aufs Herz, daß eine wunderbare Ähnlichkeit zwischen den beiden bestand, obwohl der Beschauer ein Greis und der Kai- ser in der Blüte seiner Mannheit dargestellt war.
Er wagte nicht, den Fremden anzureden, zumal der seiner so wenig achtete, als ob er ein Lüftlein wäre;
sondern lief in die Ratsdienerstube und erzählte dort in großer Erregung, was ihm widerfahren.
Als er aber mit meh- reren wiederkam, die auch das Wunder schauen woll- ten, war der Mann verschwunden.
Von dem Gerede der Ratsdiener ging schon eine kleine Bewegung aus, eine unruhige Neugier, die jeden er- faßte, der davon hörte.
Stärker und tieftöniger wurde das Geraune, als der alte Mann sich in der Folge des öfteren unter dem gemeinen Volke sehen ließ.
Er zeigte sich in den Zunftstuben, in den Herbergen, auch bei diesem und jedem Bader. Und da jedweder den Kaiser
15

Fridericus als der Stadt großen Gönner und Wohltäter im Bilde wohl kannte, so mußte die Ähnlichkeit, ein- mal bemerkt, zu staunendem Gemurmel Anlaß geben.
Wenn man den Fremden, der arm zu sein schien, niederzusitzen einlud und eins mitzutrinken bat, dann tat er seinen Wirten anmutig Bescheid, doch allezeit mit einem solchen Anschein der Hoheit, daß sein Tun mehr eine Herablassung als die Annahme einer Wohl- tat darstellte.
Man getraute sich auch hier nicht, ihn geradewegs auf seine Ähnlichkeit mit dem Kaiser an- zusprechen;
aber man brachte das Gespräch so hinten- herum auf den großen Hohenstaufen und daß er ja, wie allgemein bekannt, vor längeren Jahren gestorben sei.
Dann wiegte der alte Mann den Kopf, lächelte auf eine seltsame Art, mitleidig und belustigt, und sagte etwa: „Sterben? Sterben ist ein rechtes Menschenwort. Es wird einer in seinem Bette totgesagt und lebt noch viele Jahre nachdem. Das ist vielfach geschehen. Sel- tener und dennoch mehr als einmal ist es vorgekom- men, daß einer als ein Kriegsmann in ferne Lande gezogen und dorten in Verlust geraten ist, so daß man sein Gut vererbt und seinem Weib erlaubt hat, einen anderen zu freien. Und siehe da, eines Tages war jener wieder da, so lebendig, als einer nur sein kann. Es hat aber auch Weiber gegeben, die nicht wieder freien wollten und ihrer Verlorenen harrten, zeit ihres Le- bens. War einer solchen der Mann ihrer Liebe gestor- ben, obwohl er nimmer wiederkam? Selig sind, die ihres Glaubens leben."
Durch solche und ähnliche Reden ward der Sinn des Volkes nur immer mehr aufgestört und aufgestachelt.
Was aber das Fieber des gemeinen Mannes aufs höchste brachte, war, daß nicht ausfindig zu machen war, wo der Fremde zur Herberge weilte.
Denn wenn man ihn heimgeleiten wollte, duldete er das Gefolge bis gegen den Markt hin.
Dann blieb er stehen, sagte mit einer unbestimmten Gebärde in das Abenddunkel hinein,
16
er wohne nun gleich nebenan, grüßte mit der Hand, schritt zwischen Rathaus und St. Marien hinein und ward unsichtbar, als ob ihn die Erde oder die Luft verschluckt hätte.
Das Gerücht von dem allen drang auch zu den regie- renden Herren und rief dort einiges Unbehagen hervor, wie damals alles zu tun pflegte, was ohne Zutun der Herren sich im Volke hervorwagte.
Insonderheit er- regte die Geschichte das Mißfallen des Bürgermeisters, Herrn Hinrich Stenecke, der ein überaus kühler und klarer Kopf war und stolz darauf, daß er sich niemalen ein X für ein U machen ließe.
Als aber das Volk wie- derum vernahm, daß man gegen die Anwesenheit des Landfremden gleich als gegen einen öffentlichen Un- fug einzuschreiten gedächte, rotteten sich eines Tages zahlreiche Bürger, Handwerker und Schiffer zusam- men und führten den alten Mann, da sie ihn gegen Mittag vom Domhof kommend antrafen, schier im Triumph vor das Rathaus, um so den Herren in Trotz und Übermut zu zeigen, daß sie sich ihr Wunder nicht nehmen lassen wollten.
Es war ein seltsamer Zug, der sich dergestalt über die Sandstraße auf den Markt begab.
Die Bürger trugen bunte Tücher, die sie statt der Fahnen um ihre Häupter schwenkten;
einen Gärt- nerwagen hatten sie geplündert, rissen die Kohlköpfe auseinander und streuten die Blätter für Blumen auf den Weg;
und mitten in dem Tumult ging der Fremde stillen und leichten Schrittes, ein versonnenes Lächeln um den Mund.
Herr Hinrich Steneke, dem in seinem Gemach oben auf dem Rathaus berichtet worden war, schickte einen Ratsdiener hinunter und ließ den Fremden fragen, ob er bereit sei, vor den Bürgermeister zu treten.
Der winkte dem Diener, nur vorauszugehen, und indem das Volk über die Treppe nachdrängte, trat der falsche Kaiser aus dem Lärm des Zuges in die stille Stube vor den Bürgermeister;
mit einer solchen Heiterkeit und
17

Hoheit in Haltung und Miene, daß Herr Hinrich, da- von nicht minder betroffen als von der Ähnlichkeit, sich von seinem Stuhl erhob, was er nicht willens ge- wesen war zu tun.
Bis in die Tür hinein stand das Volk nun ganz schweigsam und mit verhaltenem Atem;
und eine ganze Weile fand auch der Bürgermeister kein Wort des Anfanges, der Fremde aber wartete, sein stilles Lächeln auf den Lippen, bis jener endlich be- gann.
Er reize das Volk zu törichten und unbotmäßigem Tun, sagte er.
„Ich habe es ihm nicht geheißen", erwiderte der Alte. „Aber du tust auch nichts, es abzuhalten", fuhr der Bürgermeister fort, und schon sammelte sich der Zorn und die Strenge in seiner Stimme.
„Keiner ist gehalten, wider sich selbst zu zeugen", sagte der Fremde.
Da schlug der Bürgermeister mit der Hand hart auf den Tisch und rief: „Aber für die Wahrheit zu zeugen, ist eines jeden Pflicht."
Der Alte trat einen Schritt näher und sagte mit gleich- bleibender Ruhe: „Weißt du, Bürgermeister und Mensch, was die Wahrheit ist? Der Glaube ist höher als die Wahrheit. Ohne des Volkes Glauben ist kein Kaiser. Wo aber des Volkes Glaube ist, da ist der Kai- ser, und da ist des Reiches Macht und Herrlichkeit." Herr Hinrich mußte sich einen Augenblick besinnen, so verwirrte ihn das Gewand der Ruhe und Hoheit, darin sich ihm die Bosheit und der Betrug zu nahen schien. Dann aber schrie er los: „Ein Betrüger bist du, wenn du der Kaiser zu sein vorgibst. Denn ich habe gewisse Botschaft und Kunde von sicheren Augen- zeugen, daß der Kaiser vor mehr als zwanzig Jahren in Welschland wahrhaftig gestorben ist. Damit aber auch das Volk des Betrugs inne werde, will ich dir eine Frage tun, die nur ich und der Kaiser selbst be- antworten kann, da niemand außer uns beiden zu- gegen war, als sich unser Gespräch begab."
18
„Botschaften können trügen", erwiderte der Fremde, „und Augen mögen sich selbst belügen. Darum tu deine Frage, Bürgermeister!"
Herr Steneke tat sich Gewalt an, nicht wieder loszu- brechen. Aber da er den Fuchs nun in der Falle zu haben glaubte, konnte er sich beherrschen und sprach fast milde: „Ich war mit dem Kaiser in seinem Gemach. Zu Palermo war's auf der Insel Sizilia. Durch die Bogenfenster schaute das Mittelmeer herein mit seli- ger Bläue, goldene Früchte glänzten in den Bäumen, die ihre Kronen im lauen Winde wiegten vor dem Palast, und der Kaiser war gnädig gelaunt von einem Trunk feurigen Südweins, den sie den heiligen Wein nennen, und davon noch ein Rest in einem reichverzier- ten Becher auf dem Tische stand. Ich sprach zu ihm von Lübeck, meiner Vaterstadt, und daß er sie kaiser- frei machen möchte, damit sie, ungekränkt durch die Habgier der vielen kleinen Fürsten ringsumher, dem Reiche ein rechter Hort an der fernen Ostersee sei. Und da, was sagte der Kaiser darauf? Wenn du das weißt, will ich...", aber er unterdrückte, was er dann wolle, und wiederholte nur noch einmal: „Also sprich! Was erwiderte er hierauf?"
Der Alte wiegte den Kopf nach seiner Gewohnheit und sagte ohne Besinnen mit klarer lauter Stimme: „Der Kaiser lächelte, nahm dich bei der Hand und sprach: Kleiner Junker aus Lübeck, will deine Stadt eine Kö- nigin sein unter den Robben und Walen da oben?"
Der Bürgermeister erstarrte gleich einer Säule, keine Hand regte er, nur sein Herz sah man unter seinem Gewand hüpfen wie ein kleines Tier unter dem Netz.
Der Fremde aber trat noch einen Schritt näher und fragte eindringlich: „Nun, Bürgermeister, hat er das gesagt?"
19

Und da jener noch nicht zu sprechen vermochte, noch einmal: „Hat er das gesagt? Oder hat er es nicht ge- sagt?" Da warf der Bürgermeister beide Arme in die Höhe und schrie in Furcht und Verzweiflung: „All- barmherziger! Das ist der Teufel selbst. Herr Jesu Christ, stell deine Engel um uns her und schütze uns!"
Der Alte lachte hart und weh. „Das ist meines Le- bens und Liebens Schluß um dieses Volk", rief er, „daß ihr Glaube nicht weiter reicht als bis zum Teufel. Wo ihrer kurzsichtigen Augen Kraft sie verläßt, da fängt ihnen nur das Reich des Bösen an. Leb wohl, du Reich! Leb wohl, Lübeck! Lebt wohl, ihr Deutschen! Bis ihr den Teufel überwunden habt, dann will ich wieder- kehren."
Und er schritt auf den Bürgermeister ein, daß vor der Gewalt des Lichts, das von ihm ausging, jener gänzlich erlosch; die Mauer öffnete sich wie zu einem Portal, und in den heiligen Mittagssonnenschein hinein schritt er.
Schritt immer weiter und vanished. Ward auch seitdem in Lübeck nicht wieder gesehen.
Eine lange Zeit darauf verlautete, daß er im Berge Kyffhäuser im Lande Thüringen in einer tiefen Höhle von einem Hirten gesehen worden sei, wie er an einem steineren Tisch gesessen, gleich einem Schlafenden, allwo er warte, bis seine Zeit erfüllet sei.
Es gab aber manch einen in Lübeck, der vermeinte, daß wir solch Heiligtum sehr wohl am eigenen Orte hätten haben können, wenn nur die Herren, die dazu bestellt ge- wesen, nicht allzuviel irdische Klugheit besessen hätten.
Gott bewahr uns in Gnaden vor dem Allzuviel, sei es an Torheit oder an Weisheit.

