Die Liebesbrücke
Karl IV., aus dem Hause Luxemburg, war ein überaus tüchtiger Geschäftsreisender im Dienste seiner kaiser- lichen Macht.
Denn unermüdlich war er im Reiche unterwegs, besuchte Fürsten und Städte und wußte überall durch seine Liebenswürdigkeit und Geschick- lichkeit das kaiserliche Ansehen zu mehren und den kaiserlichen Vorteil zu fördern.
So kam er im Jahre 1375 auch in die Freie und Reichsstadt Lübeck, die ihn mit großem Gepränge empfing.
Durch das in- zwischen wieder ausgegrabene Kaisertor, das damals den Eingang zur Stadt von Süden her bildete, hielt er seinen Einzug mit einem mächtigen Gefolge, darunter auch seine Gemahlin mit ihren Frauen war.
Über den schmalen Mühlendamm ging der Zug, am hochragen- den Dom vorbei und dann in die Königsstraße, wo ihm in einem stattlichen Geschlechterhaus, das davon noch heute „Zum Deutschen Kaiser" heißt, die Wohnung be- reitet war.
Jenseits der Straße, gerade gegenüber, war die Kaiserin untergebracht, in dem Hause, das jetzt die Löwenapotheke beherbergt.
Und zwischen den beiden Häusern war hoch über die Straße hinweg eine zierliche, bedachte, nach beiden Seiten mit Fenstern versehene Brücke gelegt, damit der Kaiser, ohne über die Straße gehen zu müssen, seiner Frau einen Besuch machen könnte.
Der Tag verging über einem gewaltigen Festmahl auf dem Rathaus und einem anschließenden Umtrunk.
In der einfallenden Nacht wurde dann der Kaiser mit Fackeln und klingendem Spiel in seine Wohnung ge- bracht, die Ratsherren, die ihn geleitet hatten, verab- schiedeten sich, das Volk aber harrte aus und wogte auf der Königsstraße, denn es wollte derb-fröhliche Sitte der Zeit! nun auch noch sehen, daß der Kaiser zu seiner Frau ginge.
Nun aber war zwischen den kaiserlichen Eheleuten unterwegs, da man schon die Türme der Stadt über das flache Gelände hinweg sah, eine Verstimmung ein- getreten.
Die Kaiserin war eine leidenschaftliche Frau, heftig in Liebe und Zorn.
Er aber, der Kaiser, konnte es niemals unterlassen, wenn ihm ein Scherzwort ein- fiel, es auch an den Mann oder an die Frau zu bringen.
So hatte er angesichts der Stadt sein Pferd an ihre Seite gelenkt und gesagt: „Nimm dich vor den Herren in Lübeck in acht! Das sind gewaltige Abenteurer und Eroberer. Die machen mit Königreichen kein Feder- lesen, geschweige denn mit Frauen."
Die Kaiserin aber hatte wohl kein gutes Gewissen in diesem Augen- blick, denn sie scherzte gerade mit einem jungen Ritter, der ihr zugeteilt war, nahm die Worte ihres Gemahls für eine arglistige Anspielung und verfiel in einen un- mäßigen Zorn.
Der Kaiser verließ sie darauf, da er sie kannte, und auch über Tag war der festlichen Vorgänge wegen keine Versöhnung zustande gekommen.
Jetzt, da der Kaiser dem Volk den Willen zu tun bereit war und inmitten des Jubels, der von unten zu ihm emporschlug, über die Brücke schritt, jetzt dachte er wieder an den Zwist vom Tag, und es war ihm nicht ganz wohl zumute.
Denn die Hartnäckigkeit der Frau war ihm aus vielen Fällen vertraut.
Und richtig, als er drüben an die Tür klopfte, die durch ein aus- gebrochenes Fenster hergestellt war, ward ihm nicht aufgetan.
Er klopfte noch ein paarmal, aber es rührte sich nichts.
Da mußte er wohl oder übel den Rückweg antreten, was unten im Volk ein unbändiges Gelächter hervorrief, darin übrigens keinerlei Bosheit zum Aus- druck kam, denn das Volk liebt es immer und überall, seine Herrscher auch einmal in menschlich kleinen Lagen zu sehen, und fühlt sich ihnen darin nur näher.
Der Kaiser faßte aber doch einen starken Groll. Und nachdem er sich die Sache in der Nacht reiflich über- legt hatte, schickte er am andern Morgen einen Herrn seiner Begleitung zur Kaiserin hinüber und ließ ihr sagen: es tue ihm leid, ihr den jungen Ritter entziehen zu müssen, der alsbald mit einer wichtigen Botschaft nach Böhmen reiten müsse.
Er wußte wohl, daß es mit diesem nichts Ernstes auf sich hatte, aber es war ihm bekannt, daß Frauen immer betrübt sind, wenn man ihnen ein Spielzeug nimmt.
Dann aber müsse sie, die Kaiserin sich rüsten, nach Tangermünde zurückzu- kehren, da die Reise an den Rhein, die er vorhabe, für sie doch zu anstrengend sein würde.
Das war nun allerdings ein harter Schlag. Denn gerade auf den Rhein hatte sie sich seit Wochen gefreut, und der Blick vom Schloß zu Tangermünde auf die tisch- ebene Mark, daraus die Türme von Jerichow wie zwei verzweifelt zum Himmel gestreckte Arme aufstiegen, schien ihr nur ein überaus mäßiger Ersatz für die Fahrt durch das schönheitstrunkene Rheintal.
Sie war auch gleich entschlossen, einzulenken. Aber der Kaiser machte es ihr nicht leicht.
Er hatte sein Kronratsgesicht aufgesetzt und blieb unzugänglich, so sehr sie auch um gut Wetter bat und bettelte.
Bis sie die halb verzwei- felte Frage stellte: was sie denn tun müsse, um ihn zu versöhnen.
Da sagte er: „Wenn Ihr heute abend über die Brücke zu mir kommt, dann soll alles gut sein."
Er hatte gedacht, daß sie bei solcher Zumutung in Rasen ausbrechen würde.
Aber sie lächelte nur, als ob sie sagen wollte: wenn es weiter nichts ist - und neigte zustimmend den schönen Kopf.
Woraus man ersieht, daß auch ein Kaiser, und wenn er so klug ist wie Karl IV., der pfünf Sprachen sprechen und schreiben konnte, doch niemals eine Frau, auch seine eigene nicht, bis auf den Grund durchschaut.
Der Tag war wiederum ausgefüllt mit öffentlichem Tun, mit Besprechungen im Rathaus, mit einer Messe im Dom und mit einem abermaligen Fest, bei dem auch getanzt wurde.
Dann kam der Abend und mit ihm das übliche Heimgeleit.
Und auch das Volk war wieder zur Stelle und ließ, als die Majestäten in ihre beiderseitigen Wohnungen ver- schwunden waren, die Brücke nicht aus den Augen.
Ob er dieses Mal mehr Glück hat? das war der allge- meine Gedanke.
Wer aber beschreibt das Beifalls- geschrei, als nun unvermutet die schöne Kaiserin aus ihrer Tür die Brücke betrat und, nach rechts und links grüßend und lächelnd, langsamen, aber festen Schrittes über den tobenden Jubel dahinwandelte.
Der Kaiser aber wußte doch noch einen Vorteil für sich zu ge- winnen: er trat schnell aus seiner Tür, ging der Kaise- rin ein paar Schritte entgegen, faßte ihre Hand und führte sie zierlich zu ihrer eigenen Türe zurück, in die er dann hinter ihr einging.
Die Begeisterung des Volkes kannte lange keine Gren- zen, und es währte wohl noch eine Stunde, bis sich die Leute endlich verliefen.
Das Gespräch drehte sich aber noch tagelang um den kaiserlichen Ehestreit.
„Ganz wie bei uns", sagten die meisten. Eine große, starke Frau meinte: „Wenn die Frau ihren Kopf aufsetzt, kann der Mann sich auf seinen drauf- stellen, er richt' doch nix aus!"
„Bis sie klein beigibt", setzte ihr Mann dazu. Und so hatte jeder seine Freude und sein Beispiel daran.
Drinnen sagte aber an jenem Abend der Kaiser zur Kaiserin: „Wie wäre es, wenn wir auf unserem Schloß zu Tangermünde auch so eine Brücke zwischen unseren Gemächern bauen ließen?"
„Das wollen wir fein bleiben lassen!" erwiderte die Kaiserin. „Einmal kann man den Leuten solch Schau- spiel geben; das macht ihnen Spaß und stärkt ihre Liebe zu uns. Aber schon das zweitemal wäre von Übel."
25