Die nagende Maus
Kam einmal ein fremder Handwerksgesell, ein heller Junge aus Sachsen, auf der Wanderschaft nach Lübeck.
Er kehrte in der Herberge seines Handwerks ein, grüßte den Herbergsvater, aß seine Suppe und trank sein Bier.
Danach fragte er, was das Wahrzeichen der Stadt sei, das einer als Handwerksgesell wissen müsse, wenn er in Lübeck gewesen sei. Das Zeichen, sagte der Herbergs- wirt, sei die Maus am Chor von St. Marien.
Was es mit dieser Maus für eine Bedeutnis habe? forschte der Gesell.
„Am Chor von St. Marien, nach der Mengstraße hin", erzählte der Wirt, „stand in alten Zeiten ein Rosenstock, der seine Zweige bis unter das Dach streckte. Und es ging die Sage, daß der Stadt nichts Schlimmes wider- fahren könne, so lange der Rosenstock grüne und blühe. Nun war es damals so, daß die Stadt Lübeck von den Dänen hart bedrängt wurde, die die Schwäche des Reichs und die Unachtsamkeit seiner Kaiser zu nutzen trachteten, um sich der stolzen jungen Stadt zu bemäch- tigen. Und es gab unter den Bürgern nicht wenige, die da meinten, man solle dänisch werden, damit nur die Behinderung des Handels endlich aufhöre. Der Rat aber hielt fest an der Freiheit der Stadt und rückte den wankelmütigen Bürgern vor, daß man ja nichts zu be- fürchten habe, so lange der Rosenstock von St. Marien im Saft stünde. Dann aber fand sich eines Morgens, daß der Rosenstock verdorrt und abgestorben war. Und als man nach der Ursache forschte, entdeckte man, daß eine Maus ihr Nest an den Fuß des Stockes gelegt und daß ihre Jungen die Wurzeln abgefressen hatten. Da entfiel allen der Mut, und nicht lange danach ward Lübeck dänisch. Nach vielen Jahren aber, als man die Dänen vertrieben hatte und die Stadt wieder zum Reich ge- kommen war, ließ der Rat den Rosenstock mit samt der"
26

„Maus in Stein aushauen und das Bild am Chor von St. Marien aufstellen."
Der Gesell bedankte sich für die Auskunft und ging, das Wahrzeichen zu besehen. Als er zurückkam, fragte ihn der Herbergsvater, wie es ihm gefallen habe. - „Es ist sehr schön und sinnreich", antwortete der Gesell. „Nur ist auf dem Bilde kein Rosenstock, sondern ein Eichenstock dargestellt." - „Ja", sagte der Wirt, „das kommt vom hohen Alter". - „Wieso?" fragte der Ge- sell. „Kriegen bei Euch die Rosenstöcke im Alter Eichen- blätter?" „Nein, das nicht", lachte da der Wirt. „Es wird wohl so gewesen sein, daß es von Hause aus ein Rosenstock war. Aber als man das Bild machte, waren viele Jahre vergangen, so daß man es nicht mehr genau wußte. Es ist indes in Wahrheit sicher ein Rosenstock gewesen, denn ein solcher paßt besser in eine Sage als ein Eichenstock." „Es könnte aber auch umgekehrt gewesen sein", warf der Gesell ein, „daß es nämlich in Wahrheit ein Eichenstock war und daß man nachher einen Rosenstock daraus machte, weil ein solcher besser in eine Sage paßt." - „Ich will nicht streiten", sagte der Wirt. „Die Hauptsache ist ja doch, daß die Maus genagt hat und der Stock abgestorben ist." Der Gesell aber, der gern mit Worten stritt, ließ noch nicht locker. „Ja, aber", sagte er, „auf dem Bilde steht der Stock ja doch in Blättern und ist allerdings nicht abgestorben". „Ja", antwortete darauf der Herbergsvater, „das ist deshalb, weil das Bild mit der Kunst gemacht ist. Was mit der Kunst gemacht ist, lebt und grünt für ewig, wenn auch die Wirklichkeit verdorrt und abgestorben ist".
Und darauf wußte der Gesell nichts besseres zu er- widern.
2
27