Die Zehnte
In der Glockengießerstraße zu Lübeck wohnte ein Bild- schnitzer mit Namen Gerd Hartog (das ist soviel wie Herzog), von dem man dasselbe sagen konnte, was der Chronist von dem Meister Matthias Grünewald sagt: daß er ein melancholisches, eingezogenes Leben führte und übel verheiratet war. Er hatte eine Frau, die stand früh auf und sagte, es wäre schrecklich; und dabei blieb sie den ganzen Tag. Den kummervollen Ton, mit dem sie bei Sonnenaufgang Gott und die Welt anklagte, legte sie im Lauf der Stunden nur ab, um ihn mit einem scheltenden zu vertauschen, sobald sie einen Menschen traf, der ihr widersprach. Daneben aß sie gern und viel, wenn auch mehr beiläufig als zu den Mahlzeiten, bei denen sie meist darüber klagte, daß sie keinen Hunger hätte; trank nicht minder gern einen guten und starken Tropfen und gedieh unter Essen, Klagen und Schelten zu einer stattlichen Leibesfülle, die ihr wiederum ein Gegenstand des Bejammerns war, ob- gleich sie alle Mageren mit ihrem Spott und ihrer Ver- achtung belegte. Der Meister hingegen war von Hause aus ein zwar träumerisches, aber innerlichst heiteres Gemüt, das die Gesellschaft der Menschen liebte, auch wenn er selbst darin nicht allzuviel von sich gab; aber vor dem redseligen Kummer seines Weibes über den Weltlauf hatte sich die stille Munterkeit seines Wesens nach und nach ins Geheimste verkrochen, so daß er menschenscheu und ganz und gar bedrückt erschien. So kam es, daß man seine feine und liebliche Kunst zwar lobte, aber wenig Gebrauch davon machte. Denn die Menschen warten darauf, daß einer seine Ware an- preist. Und wenn sie auch nicht glauben, was einer Rühmendes von seinen eigenen Werken sagt, so wollen sie doch lieber von einem glatten Schwätzer betrogen, als von einem schweigsamen Könner gut bedient sein. Meister Gerd zog sich vor der Torheit der Welt immer
28

mehr in seine Werkstatt zurück, und da ihm die spär- lich einlaufenden Bestellungen Zeit genug ließen, so schuf er in der Stille, was ihm Freude machte, und reihte die unverkauften Bildwerke an der Wand auf. Seine Frau Philippine konnte diese sitzengebliebenen Weibs- bilder und überständigen Mannspersonen, die keinen Liebhaber und keine Liebhaberin gefunden hatten, nur mit heftigem Erbosen ansehen. Aber glücklicherweise kam sie nur selten in die Werkstatt, weil die reine und leichte Luft, die dort wehte, ihr ganz und gar nicht behagte. Und so verlebte Meister Gerd zwischen diesen schmucklosen und doch so schön geschmückten Wänden zwar wehmütige, aber doch nicht unglückliche Tage. Da kam ein Anlaß, der ihn jählings aus seiner Ver- borgenheit hervorzog. Die Grafen von Holstein hatten wieder einmal irgendeinen Streit mit den Herren von Lübeck durch einen Vergleich beendet, und zur Feier des neugeschlossenen Friedens sollte ein Fest auf dem Tanzhause gefeiert werden. Um der Begebenheit einen besonderen Glanz zu verleihen, hatte der Rats- schreiber ein Spiel erfunden, in dem die zehn Jung- frauen aus dem Evangelium auftraten, sich nach der Vorschrift der Bibel teils klug, teils töricht benahmen, zum Schluß aber statt des Bräutigams und seiner Ge- sellen die Grafen von Holstein mit ihrem Gefolge zur Hochzeit einholen sollten. Zehn Jungfräulein aus den Geschlechtern waren ausgewählt, und der Ratsherr Eicke, der den stillen Meister Gerd schätzte, berief diesen, daß er ihnen die Gewandung angäbe und sie anleite, wie sie das Spiel ausführen sollten. Philippine war tief bekümmert, daß man erst jetzt den Gaben ihres Mannes ihr Recht widerfahren ließe und es nicht schon längst getan hätte. Aber der Meister schmunzelte. „Flipp", sagte er und bediente sich zum erstenmal nach langer Zeit wieder des Kosenamens, den er ihr in den Tagen ihrer Brautschaft gegeben hatte „Flipp, es ist vielleicht gut, daß sie nicht schon früher auf den Ge-
29

danken gekommen sind, als ich noch jung und ansehn- lich war. Es sind hübsche Mädchen darunter."
„Du Affe!" sagte sie. „Ich hätte dich schon am Band gehalten."
Acht Tage probte der Meister nun emsig auf dem Tanz- hause mit den Geschlechterfräulein. Er zeichnete ihnen die Gewänder auf mit allen Knöpfchen und Spitzen- ärmeln, auch den Kopfputz je nach der Art ihrer Rollen, die klugen lang und glatt gescheitelt, die törich- ten mit dicken Puffen an den Seiten und dünnen Perlenschnüren um die überhängenden Haarwülste; er zeigte ihnen, wie sie gehen und stehen, die Lampen halten und mit den freien Händen an Rosenkranz und Halskette spielen sollten; kurz, er war so eifrig bei der Sache, daß der Ratsschreiber und die Geschlechter- herren es sich nicht besser wünschen konnten. Und nur ein ganz aufmerksamer Zuschauer hätte beobachten können, daß er sich noch angelegentlicher und feuriger um die Törichten bemühte als um die Klugen. Aber wenn ihn einer darum gefragt hätte, so hätte er auch nur antworten können: „Das ist wohl so Künstlerart. Ich weiß nichts davon."
Denn er wußte wirklich nicht, wie sehr ihn die Gred Eicke anzog und bezauberte, die Tochter seines Gön- ners, die unter den Törichten die törichste war. Sein Wille ging nur darauf, aus dem Fleisch und Blut und Gliederwesen des schönen lebendigen Dinges das Bild herauszuarbeiten, das ihm vor der Seele schwebte. Und er merkte nicht, daß unter dem Schaffen und Bilden seine frühbegrabene Jugend sachte das Haupt erhob. Denn er war erst fünfunddreißig, und nur die leidige Art seines Weibes hatte bewirkt, daß ihm Kunst und Leben so auseinander geraten waren. Die Gred aber merkte allerlei. Und wenn sie auch stolz war, wie Rats- herrentöchter sind, so war sie doch ein Weib und ein keckes dazu; und wenn sie auch eine törichte Jungfrau spielte, so war sie doch klug genug zu spüren, wie er
30

mit seinen Augen ihre junge Schönheit maß, sie mit seinen Händen formte, mit seinen Winken lenkte. Das machte ihr Spaß genug und reizte sie oft, daß sie eine besonders verwegene Stellung einnahm und mit un- schuldigem Blick fragte: „Ist es so recht, Meister?" Nachher lachte sie sich dann wohl an der Schulter einer Freundin aus und redete sich ein, daß sie sich über den Künstler lustig mache. Der aber nahm das eine wie das andere nur für köstliche Fertigkeiten des Mädchens zu seiner Rolle, und in seinem Herzen schloß die Freude an der schönen Wirklichkeit mit der Leidenschaft des Bildens einen geheimen Bund, dessen Süßigkeit er wohl fühlte, ohne daß er von seinen Gefahren etwas ahnte. Zu Hause war er in dieser Zeit auf seine Art vergnügt. Er ging umher und summte in sich hinein, er nickte oft still vor sich hin und lächelte wie im Traum, so daß sein Weib viel zu klagen hatte, er höre nicht hin auf das, was sie ihm sage. Er nahm ihren Kummer nicht schwer, war vielmehr freundlicher und zutunlicher zu ihr als vordem, was sie wiederum zu dem Vorwurf reizte, warum er nicht immer so zu ihr gewesen sei. Endlich kam der Tag des Festes heran und verlief auf das erfreulichste. Der Meister wurde belobt und durfte, als das Spiel zu Ende war und die Herrschaften sich zur Tafel setzten, sich draußen an den Leckerbissen laben, die reichlich genug aus dem Saale zurückkamen. Nachher stand er unter dem Ratsgesinde in der Tür und schaute dem lauten Treiben der Schmausenden zu. Es wurde dazumal bei den festlichen Gelagen der Vor- nehmen erschrecklich viel getrunken. Und wenn der Nachtisch mit Obst und Süßigkeiten aufgetragen wurde, waren die Männer meist so berauscht, daß sie auch vor der Schamhaftigkeit der Frauen nicht mehr haltmachten; und diese selbst, des Verlaufs der Dinge gewohnt, kamen ihnen darin ein gut Stück Wegs ent- gegen. So sah Meister Hartog von seinem Türplatz aus Dinge, die sein gutbürgerliches Gemüt bis dahin
31

nie gedacht hatte, Dinge, die ihm das Blut aufrauschen machten und ihm zugleich eine quälende Angst ver- ursachten. Die Angst aber galt vor allem der Gred Eicke, deren hellrotes Gewand ihm immerzu aus dem Gewirr rund um die Tafel herausschimmerte. Einer von den Grafen, ein junger hübscher, aber grobschläch- tiger Bursch, war mit seinen frechen Fingern fortwäh- rend in ihrer Nähe. Und wenn sie den plumpen Lieb- kosungen auch gewandt auswich, so war doch offenbar, daß sie dieselben stets von neuem herausforderte. Der Meister Gerd litt schlimme Qualen, besonders wenn ihm die Gred auf Augenblicke ganz vanished, indem sie, von dem jungen Grafen verfolgt, um die Tafel durch den Saal tänzelte und sich bald hier, bald da in einem Haufen der Aufgestandenen verlor. Denn die Ordnung der Mahlzeit löste sich bereits allmählich, und während die einen noch aßen, ließ es die andern nicht mehr bei Tische. Plötzlich geschah etwas sehr Selt- sames. Indem der Graf hinter der Gred her sich von der einen Seite in eine solche Gruppe drängte, schoß auf der entgegengesetzten ein hellroter Schein wie ein schreckliches Himmelslicht heraus, fuhr ein Stück durch den Saal, flog durch die Luft und mitten unter klap- pernden Schüsseln und zerklirrenden Gläsern saß die Gred Eicke auf dem Tisch nieder von ihrem Sprung. Sie hielt einen Becher hoch in der Hand und rief: „Ich bin die Flamme! Rührt mich nicht an! Ich brenne!" Nun aber fuhren erst recht gierige Hände in Menge zu und langten nach ihrer roten, gleißenden Schönheit. Da war sie wie der Blitz wieder vom Tisch herunter, zwi- schen zwei Sitzenden hindurch, von denen der eine mit seinem Stuhl wankte und fast umgefallen wäre. Und ehe der Meister Hartog es sich versah, stand sie neben ihm unter der Tür und wisperte ihm zu: „Schnell! Bringt mich weg! Versteckt mich, daß sie mich nicht finden." Er wußte kaum, was er tat, als er sie beim Arm faßte und aus dem Saal herauszog. Draußen war
32

der Gang nur matt beleuchtet, und er führte sie schnell um ein paar Ecken ins Alte Haus hinüber. Er hatte manchmal im Rathaus gearbeitet und wußte genau Be- scheid darin. Als sie den Grafen hinter sich stampfen und rufen hörten, öffnete er zur Seite eine verborgene Tür im Getäfel und trat mit ihr in ein schmales und dunkles Gelaß, in dem die Werkleute ihr Gerät abzu- stellen pflegten. Leise schloß er die Tür wieder. Dann standen sie dicht aneinandergedrängt im Finstern, hörten der eine des andern Atem gehen und fühlten einander an, wie sie beide zitterten. Inzwischen kam der junge Graf den Gang herabgetappt, er lachte und schimpfte durcheinander, und gerade als er vor der Tür war, dahinter die beiden standen, geriet er ins Schwan- ken und streifte mit der Schulter schiebend das Getäfel. Da legte die Gred beide Hände um Meister Hartogs Kopf und flüsterte unendlich leise, doch so, daß er jedes Wort verstand: „Hör zu, du Tölpel da draußen! Ich küsse keinen Grafen. Das ist mir zu wenig. Ich küsse jetzt einen Herzog." Alsbald fühlte der Meister ihren heißen Mund auf dem seinigen und eine kleine Spitze ihres Züngleins, die kühl und feucht durch seine Lippen wischte. Er wäre schier in das Gerümpel gefallen, das hinter ihnen lag. Sie hielt ihn fest und lachte dabei mit einem dünnen feinen Ton, der nur wie das Piepen eines Mäusleins klang. Aber ihre junge Brust hüpfte darun- ter an der seinigen, daß ihm weh und wirblig wurde vor Seligkeit. Der Graf kam bald zurück, ärgerlich brummend, und strich wieder dem Saale zu. Als seine Schritte verhallt waren, ließ die Gred den Meister so jählings los, daß es sich fast wie ein Stoß anfühlte. „Macht auf!" befahl sie. Er gehorchte. Und dann ging sie, ohne ihn anzu- sehen, vor ihm her auch zum Saal zurück. Der Meister folgte ihr bis zur Tür. Aber als sie darin vanished war, ohne sich noch einmal nach ihm umzukehren, schlich er die Treppe hinunter und wanderte, benom-
33

men von Lust und Weh, nur von der lässigen Hand der Gewohnheit geleitet, seinem Hause zu. Am andern Tage wachte er spät aus dunkel leuchten- den Träumen auf. Er sah nicht das vorwurfsvolle Ge- sicht, das sein Weib schnitt, hörte auch kaum ihr Ge- rede, das wie ein leise weinender Bach dahinfloß, aus dem ab und an eine helle Welle der Bosheit aufsprang. „Ja, die Männer", so klagte sie, „die gingen zu Gelagen, fräßen und söffen sich voll, indes die Weiber zu Hause die doppelte Last des Alleinseins und der Mühsal hätten." So schnell er konnte, zog er sich an und ging in die Werkstatt. Aber zur Arbeit kam es nicht an diesem Morgen. Er stand vor seinen angefangenen Bildern und sah sie nicht; er ging umher und summte; er saß und stützte den Kopf in beide Hände. Und ein- mal nahm er ein Täfelchen und malte in kunstvollen Buchstaben den Namen „Gred" darauf und alsdann den anderen „Gerd" darunter, und freute sich, daß er nur ein Zeichen zu versetzen brauchte, um aus dem einen den andern zu machen. Dann aber erschrak er, wischte schnell die Schrift hinweg und warf das Täfelchen in einen Winkel. Am Nachmittag kam ein Knecht und berief ihn zum Ratsherrn Eicke. Kaum neugierig, nur ganz verwirrt und verschoben band er sein Schurzfell ab, legte die Schaube an und lief in die Sandstraße. Als er die Diele betrat, stieg wie zufällig die Gred die Treppe mit dem gelben Geländer nieder. Sie war nicht ein bißchen blaß von der vertanzten Nacht, sondern schön und hell von Farben wie immer, und die hartblauen Augen schauten so klar und sicher aus dem schimmernden Gesicht, wie sie es beim erstenmal getan, als er sie auf dem Tanz- haus zur Probe sah und die Geschlechterfräulein den Meister stolz und fremd erwarteten. Er grüßte; sie ging an ihm vorbei und fragte nur: „Habt Ihr gut geschlafen, Meister?" Und alser ganz und gar verlegen nickte,
34

setzte sie noch hinzu: „Der Vater hat etwas für Euch. Etwas Schönes, denk' ich. Geht nur hinein!" Indem kam eine Magd und führte ihn in das Gemach des Ratsherrn, das auf der Diele zur Seite lag. Der Ratsherr empfing ihn freundlich und sagte, daß er gestern beim Anschauen des Spiels beschlossen habe, eine Stiftung zu tun. Er sei den Mönchen im Burg- kloster einen Gefallen schuldig, und so wolle er ihnen die zehn Jungfrauen schenken, die sollten an dem Chor der Burgkirche nach der Straße hin aufgestellt werden. Ihn aber, den Meister Gerd Hartog, habe er ausersehen, das Werk auszuführen. Ob er sich das ge- traue so auszuführen, daß es eine Zierde der Stadt und ein Ruhm für sie beide würde?
„O ja", sagte der Meister leise, „o ja, das getrau' ich mich. Und ihr sollt mit mir zufrieden sein." Man hätte denken sollen, daß dieser schöne und große Auftrag, der auch ein gut Stück Geld zu bringen ver- sprach, das Entzücken der Frau Philippine gewesen wäre. Das war aber nicht der Fall. Vom ersten Tage an, da der Meister sich an die Arbeit begab, nörgelte und wimmerte sie umher: „Was das bloß solle! Jung- frauen und immer wieder Jungfrauen! Ein ehrbarer Meister und Ehemann habe nichts mit Jungfrauen zu schaffen. Er habe eine Ehefrau im Leben, und wenn er tot sei, eine Witfrau. Das sei genug. Der Ratsherr hätte besser die zwölf Apostel stiften sollen oder sonst etwas Heiliges. Aber der sei auch so einer, nach außen hin würdig und stolz, im Innern aber gelüstig und ohne rechten Ernst." Der Meister kehrte sich zunächst nicht viel an ihr Ge- plapper. Denn die Arbeit nahm seine ganze Seele ge- fangen. Er hatte zehn Stäbe von schönem grauen Kalk- stein erhandelt. Daraus bildete er seine zierlichen Jung- frauen, immer eine kluge und dann eine törichte, damit ihm im Wechsel die Lust frisch bliebe. Dabei schwebten
35

ihm wohl die Gesichter und Gestalten der Geschlechter- fräulein vor, die er zum Spiel angeleitet hatte. Aber es war ihm nicht darum zu tun, sie im einzelnen in aller Lebendigkeit wiederzugeben. Nur das Bestimmte ihrer Art holte er heraus, so daß man beim Betrachten wohl sagen konnte: „Das ist wohl eine Plönnies, und das eine Rodde", aber nicht: „Das ist die Heilwig Rodde und dies die Gudula Plönnies." Sein Weib kam in dieser Zeit öfter in die Werkstatt, als sie es sonst tat. Und was nie ihre Gewohnheit ge- wesen, sie blieb jetzt manchmal eine geraume Zeit da- bei stehen und sah zu, wie er einer Törichten das Ge- sichtlein anpinselte oder einer Klugen das metallene Krönlein aufsetzte. Dabei war sie meist merkwürdig still und schweigsam, und nur, wenn sie wieder hinaus war, hörte er sie im Hause heftig rumoren und vor sich hin schwätzen. Einmal stand sie hinter ihm und sagte: „So etwas Schönes hast du noch nie gemacht." - Als er aber überrascht und erfreut aufschaute, ge- wahrte er einen bösen Zug in ihrem Gesichte, den er noch nie gesehen hatte. Als sie dann hinaus war, schalt er sich selbst um seines Erschreckens willen. Aber eine leise Angst blieb in ihm und ein Mißtrauen, das sich nicht legen wollte. So kam es, daß er, als er die zehnte Jungfrau, die letzte törichte, vornahm, in aller Heim- lichkeit zu Werke ging. Er wußte selbst nicht, warum er das tat. Es war nur ein dunkles Gefühl in ihm, das ihn antrieb, so zu handeln. Wenn er sein Weib in der Nähe wußte, stellte er das Gebild beiseite in einen Raum, wohin er den Abfall schaffte, bosselte und pinselte an den Gestalten herum, die eigentlich schon fertig waren, und holte das angefangene Werk erst wieder hervor, wenn er allein im Hause war. So dauerte es lange, bis er damit zu Rande kam, und Frau Philippine fragte öfter, warum er sich nicht mehr dazu- hielte, damit endlich das Geld ins Haus käme. Dann vertröstete er sie und redete drum herum und konnte
36

sich nicht entschließen, ihr die Wahrheit zu sagen, ob- gelich es ihn dazu drängte. Eines Tages gegen Abend war er zum Burgtor hinaus- gegangen, um sich die Plätze am Chor anzusehen, auf denen demnächst seine Jungfrauen stehen sollten. Als er zurückkam, sah er Licht in der Werkstatt. Eine wilde Beklemmung legte sich, ihm selber unerklärlich, auf seine Brust. Er rannte hinein, riß die Tür auf und sah sein Weib, wie sie die Zehnte vor sich stehen hatte, die sie im Abfallwinkel aufgestöbert haben mochte.
„Was tust du da?" rief er zornig.
„Ich sehe deine Jungfrau an", erwiderte sie, und in ihrer Stimme, die sie ganz gegen ihre Gepflogenheit dämpfte, lag eine hämische, erstickte Wut. „Sehr schön ist sie, sehr deutlich, und jeder Mensch kann sie auf den ersten Blick erkennen. Du Lump!" schrie sie dann mit einem Male. „Was hast du mit dem Fräulein gehabt?" Er stand und sah sein Bildwerk an, und ihm wurde mit einem Male klar, wie recht sie hatte. Das war Zug für Zug Gred Eicke, die Ratsherrntochter: die gerade Nase, deren Spitze dennoch ein wenig kecklich auf- gerichtet schien, das zarte Weiß der steilen Backen, darin ein gedämpftes Rot schwamm wie ein Rosenblatt unter dem Wasser eines Teiches; unter den hohen Brauenbögen die fast zu offenen lichtblauen Augen, die so taten, als sähen sie hochmütig über alles hin- weg, und in deren Tiefe etwas verriet, daß sie alles sahen; die stolz geschürzten und fest geschlossenen Lip- pen über dem stark ausgedrückten Kinn da fehlte nichts, da konnte nicht von Familienart oder Merk- malen des Standes gesprochen werden: Das war Gred Eicke, wie sie leibte und lebte. Und auch in der stark verkleinerten Gestalt war dieselbe straffe Anmut, das- selbe schlanke Strecken der Glieder. Da war nichts mehr zu verleugnen für Meister Gerd, nichts vor Frau Philippinen und auch nichts mehr vor ihm selber.
37

Er stand und schüttelte nur den Kopf wie in fassungs- losem Staunen. „Du Lump!" schrie sie da wieder, faßte ihn an der Schulter und rüttelte ihn. „Willst du nicht sagen, was da gewesen ist, du heimtückischer Hund?" Und als er wiederum nur den Kopf zu schütteln ver- mochte, schlug sie ihn mit der Faust mitten ins Gesicht. „Warte!" zischte sie dabei. „Ich will dich lehren, Heim- lichkeiten haben. Vor die Leute will ich sie bringen, deine stillen Liebschaften. Du armseliger Bildermacher du, mit deinen Jungfrauen!" Sie gab dem Bildwerk einen Stoß mit dem Fuße, daß es hintenüber fiel, und raste aus der Tür. Der Meister stand eine ganze Weile und sah aus, als ob er lauschte. Aber es war nicht das Keifen seines Wei- bes draußen, worauf sein Ohr wartete. Ihm war, als ob er ganz von fernher ein feines Weinen vernähme. Bis er innewurde, daß es aus seiner eigenen Kehle kam. Er hob das Jungfräulein auf und sah durch seine Tränen hindurch, daß es unverletzt war. Da setzte er sich nieder und nahm es in seine Arme, als ob er es vor weiteren Mißhandlungen bewahren wollte. Und während er so saß, hörte er, wie sein Weib in die Haus- tür trat und auf die Gasse hinausschrie: „Wißt ihr, was mein Mann getan hat? Eine heimliche Liebschaft hat er, mit einer Vornehmen, einem Fräulein aus der Sandstraße. Und in Stein hat er sie gehauen, daß man jeden Zug erkennt, vom Haar bis zu den Fußspitzen. Genau muß er sie kennen bis aufs einzelste, daß er sie so gut hat treffen können. Und ich hab' nichts gewußt von alledem, ich armes betrogenes Weib -" und so ging es weiter aus ihrem Munde mit Schmähungen und Klagen und Beschwerden vor aller Welt. Und man vernahm, wie in der Nachbarschaft die Fenster klirrten und die Haustürklingeln laut wurden, Gelächter er- schallte und scheltende Stimmen voller Entrüstung von Weibern und Männern. Und einige Kinder, denen angst
38

wurde bei dem Lärm der rasenden Frau, heulten da- zwischen. Da hörten des Meister Tränen auf zu fließen. Denn sein Herz wurde hart vor Ekel. Er sah nicht nur, daß er seine jungen Jahre verloren hatte an ein törichtes und böses Weib. Er fühlte vielmehr, was er hätte haben müssen an ihrer Statt für seine arme Seele. Das fühlte er in diesem Augenblick: daß das Weib, das ihm ge- bührte, mit ihm hätte weinen müssen, weil dies über ihn gekommen war; und mit ihm jubeln, weil er es in sein Eigenes hatte aufnehmen und wieder aus sich hinausstellen dürfen in einem schönen Kunstwerk. Daß Gott selbst ihm dies Erlebnis gegeben hatte mit all seiner Süßigkeit und seiner heißen Qual, und daß er es darum hatte nehmen dürfen wie ein Geschenk und nehmen müssen wie ein auferlegtes Gebot. Und daß das Weib seines Herzens mit ihm gedankt hätte für Gabe, Freude und Leid. Da draußen aber stand das Ungebild, das sich sein Weib nannte, und schüttete sein Geheimnis auf die Gasse, das unendliche Glück, das er jetzt erst erkannte: daß es ihm vergönnt gewesen war, zu leben, was sein Innerstes zu formen begehrte, und zu formen, was ihn mit schütternder Kraft des Lebens berührt hatte. Er stand jäh auf, löschte das Licht und trat, sein Bild- werk auf den Armen tragend, durch die Hintertür auf den Hof. Da schlich er sich an der Mauer entlang bis zu dem niederen Zaun, der sein Gewese von dem des Nachbarn in seinem Rücken trennte. Er stieg hinüber und kam durch das jenseitige Haus auf die Hunde- straße. Die rannte er hinauf, gewann die Breite Straße und stürzte auf der anderen Seite eine Gasse hinab zur Trave. Den Meister fischte man nach vielen Tagen weit unten im Flusse auf, das Bildwerk aber blieb verschwunden, obgleich der Ratsherr Eicke lange danach im Wasser suchen ließ. Darum fehlt noch heute eine in der Reihe
39

der Jungfrauen, die nun von der Burgkirche, wo sie lange gestanden, in das Museum an der St.-Annen- Straße gekommen sind. Aber schon manchem Fremden, der das Museum besucht und die Geschichte vernom- men hat, ist es widerfahren, wenn er nachher mit ein- brechender Dämmerung durch die Straßen ging, daß ihm war, als huschte ein Gesicht an ihm vorbei, von dem er dachte: so muß sie ausgesehen haben. Denn es geht manch eine Jungfrau auf den Straßen Lübecks, die so hübsch und so entzückend töricht ist, wie Gred Eicke war, die Ratsherrntochter.
40

Herr Hinrich Kastorp
Der lübische Bürgermeister Hinrich Kastorp saß in sei- ner Schreibstube. Aber er schrieb nicht, sondern hatte seine Laute im Arm und klimperte darauf. Er unter- brach sich, fing wieder von vorn an und endete unent- schlossen an derselben Stelle. Es hörte sich an, als suchte er zu einer unfertigen Melodie einen Akkord, der der Melodie weiterhelfen sollte. So vertieft war er in sein Tun, daß er die Schritte überhörte, die sich auf der schmalen Stiege an der Dielenwand entlang seiner Tür näherten. Als es nun pochte, legte er schnell, fast wie ein wenig verlegen, die Laute aus der Hand und gab dann erst dem Ankömmling Erlaubnis, einzutreten. „Ah, Ihr seid es!" rief er dann aber erleichtert. „Kommt näher, Freund Ritzerau! Vor Euch schäm ich mich mei- ner Laute nicht." Es war der Domherr Clemens von Ritzerau, der im Kapitel das Amt des Kantors innehatte. Das bedeutete ganz und gar nicht, daß er etwa den Scholaren der Dom- schule das Singen beigebracht hätte, sondern so viel, daß ihm alles untertan war, was an allen Kirchen der Stadt in der Musik getrieben wurde. „Setzt Euch!" fuhr der Bürgermeister lebhaft fort. „Ich wollte Euch sowieso schon immer einen Plan unterbrei- ten, den ich seit Jahren mit mir herumtrage. Daß ich es kurz sage: Ich will eine Stiftung machen, damit in St. Marien eine Sängerkapelle eingerichtet werde." „Eine Sängerkapelle? In St. Marien?" fragte erstaunt und zurückhaltend der Domherr. Die Kapitelherren hatten eine stete gelinde Angst, daß St. Marien dem Dom gewissermaßen über den Kopf wachsen möchte. Und bei aller Freundschaft jahrhundertealte Vor- rechte galt es festzuhalten. Der Bürgermeister achtete nicht auf die leise Betreten- heit seines Freundes, sondern begann, ihm Absicht und Plan seines Herzens weitläufig auseinanderzusetzen.
41