Herr Hinrich Kastorp

Der lübische Bürgermeister Hinrich Kastorp saß in seiner Schreibstube. Aber er schrieb nicht, sondern hatte seine Laute im Arm und klimperte darauf. Er unterbrach sich, fing wieder von vorn an und endete unentschlossen an derselben Stelle. Es hörte sich an, als suchte er zu einer unfertigen Melodie einen Akkord, der der Melodie weiterhelfen sollte. So vertieft war er in sein Tun, daß er die Schritte überhörte, die sich auf der schmalen Stiege an der Dielenwand entlang seiner Tür näherten. Als es nun pochte, legte er schnell, fast wie ein wenig verlegen, die Laute aus der Hand und gab dann erst dem Ankömmling Erlaubnis, einzutreten.
„Ah, Ihr seid es!" rief er dann aber erleichtert. „Kommt näher, Freund Ritzerau! Vor Euch schäm ich mich meiner Laute nicht."
Es war der Domherr Clemens von Ritzerau, der im Kapitel das Amt des Kantors innehatte. Das bedeutete ganz und gar nicht, daß er etwa den Scholaren der Domschule das Singen beigebracht hätte, sondern so viel, daß ihm alles untertan war, was an allen Kirchen der Stadt in der Musik getrieben wurde.
„Setzt Euch!" fuhr der Bürgermeister lebhaft fort. „Ich wollte Euch sowieso schon immer einen Plan unterbreiten, den ich seit Jahren mit mir herumtrage. Daß ich es kurz sage: Ich will eine Stiftung machen, damit in St. Marien eine Sängerkapelle eingerichtet werde."
„Eine Sängerkapelle? In St. Marien?" fragte erstaunt und zurückhaltend der Domherr. Die Kapitelherren hatten eine stete gelinde Angst, daß St. Marien dem Dom gewissermaßen über den Kopf wachsen möchte. Und bei aller Freundschaft jahrhundertealte Vorrechte galt es festzuhalten. Der Bürgermeister achtete nicht auf die leise Betretenheit seines Freundes, sondern begann, ihm Absicht und Plan seines Herzens weitläufig auseinanderzusetzen.
41

Darüber faßte sich der Domherr schnell. Er lächelte über den Eifer des Bürgermeisters und sagte ablenkend dazwischen: „Es wundert mich, daß Ihr bei den vielfältigen Geschäften Eures Amtes noch so viel Zeit und Gedanken für die Musik habt."
Herr Kastorp stutzte, dachte ein Weilchen nach und lächelte dann ebenfalls.
„Es ist nicht so merkwürdig", fing er dann wieder an, wie es scheinen will. Ich brauche die Musik, denn sie hilft meiner Politik."
Der Domherr machte große Augen. „Sie hilft Eurer — ja, wie denn?"
„Seht!", erklärte nun der Bürgermeister, „die Musik hat viele Töne, und manche von ihnen streiten untereinander, so daß sie sich nicht einigen und zusammenklingen wollen. Wer aber die Kunst versteht, der läßt sie so lange gegeneinander und nebeneinander und hintereinander herwandern, bis sie sich zuletzt doch in einem Zusammenklang finden. Nicht anders ist es in der Politik. Auch da sind viele Kräfte, die sich nicht einigen wollen. Wer aber die Kunst versteht, der bringt sie zuletzt doch dahin, daß sie zusammenwirken. Darum ist es immer mein Spruch gewesen, wenn die Kräfte der Politik zum Kriege drängen wollten, der doch der König aller Uneinigkeiten ist: Laßt uns tagen! Laßt uns tagen! Das Fähnlein ist leicht an die Stange gebunden, aber es wieder abzunehmen, kostet gemeinhin der Müh und des Leids gar viel. — Wenn es mir noch immer geglückt ist, den Krieg zu vermeiden, dann danke ich es nicht zum mindesten der Musik, an der ich immer wieder lerne."
„Ihr versteht die Kunst", nickte der Domherr. „Jedermann in Lübeck und weit darüber hinaus weiß es."
„Indes", lachte Herr Kastorp, „wir wollten von meiner Sängerkapelle reden."
Aber es war, als sollte er damit nicht zum Ende kommen. Denn ein Ratsherr trat ein und bat ihn im Auftrag des Stadtschreibers, in einer dringenden Sache eiligst aufs Rathaus zu kommen.
42

War er über die Unterbrechung anfangs ein wenig ärgerlich, so verflog diese Regung bald. Denn es war wirklich eine dringende Angelegenheit, um derentwillen er gerufen wurde. Der Herzog Albrecht von Sachsen nämlich, der seine Nichte mit einem dänischen Prinzen verheiratet hatte und nun auf der Heimfahrt war, ersuchte um Geleit für sich und sein Gefolge von tausend Pferden, um ausruhenshalber einen Aufenthalt von einigen Tagen in der Stadt zu nehmen. So selbstverständlich es war, daß ein solch hoher Herr seinem Stand und dem Ansehen der Stadt gemäß empfangen und bewirtet werden mußte, so sehr bedurfte es aller Vorsicht, damit nicht aus der Anwesenheit so vieler streitgewohnter und übermütiger Fürstendiener Unannehmliches oder gar Gefährliches sich ergäbe. Und Herr Kastorp hatte alle seine Gedanken zusammen zu nehmen, um alles anzuordnen, was nötig war. Was man aber bei solchem Besuch zu damaliger Zeit für nötig hielt, ist aus Herrn Kastorps Anstalten und Sicherungen zu entnehmen. Nachdem zwei Ratsherren den herzoglichen Zug eingeholt hatten, wurde hinter ihm das Tor wie zu gleicher Zeit alle Tore der Stadt geschlossen. Die Wachen waren verstärkt und wurden von den Ratsherren, die die Schlüssel führten, in eigener Person befehligt. Dem städtischen Gesinde war verboten, sich in den Krügen und Schenken aufzuhalten, und jeder Bürger war für seine Hausleute darin verantwortlich. Des Abends wurden an allen Straßen die Ketten vorgezogen, nur nicht an den beiden Hauptstraßen zwischen dem Mühlen- und dem Burgtor. Auf diesen aber fand unter dem Kommando von vier Ratsherren, denen der Stadthauptmann zugesellt war, ein regelmäßiger Sicherheitsdienst von hundert berittenen und vielen Geharnischten zu Fuß statt. Jeder Hauswirt war gehalten, eine Laterne aus seinem Haus hinauszustecken und, wenn die Glocken läuten sollten, im Harnisch auf den Markt zu kommen, wo dann Herr Kastorp mit dem Stadtbanner selbst die Führung übernehmen würde. — Es ging dieser grauslichen Vorbereitungen ungeachtet diesmal alles gut. Welchen Übermuts man sich aber immerhin zu versehen hatte, bewies der Herzog selbst, indem er am zweiten Tage bei dem Mahl, das ihm wie alle Tage der Rat im Hansasaal gab, als der Nachtisch aufgetragen wurde, in seine Herberge ging, sich wappnete, mit dem Ritter Malzahn zusammen die Treppe im Rathaus hinaufritt und im Saal mit ihm turnierte.
Als der Herzog die Stadt glücklich wieder verlassen hatte, atmete Herr Kastorp auf. Und ein Stündchen lang gaukelte die Sängerkapelle an St. Marien vor ihm am sonnnigen Rand seiner Gedanken. Aber schnell verflog das freundliche Bildchen wieder vor den andrängenden Geschäften. Da waren die Zirkelbrüder mit ihren Frauen und Töchtern in festlichem Zuge zur Olausburg vor dem Hüxtertor hinausgefahren, und einer von ihnen hatte einem Mitgliede der Kaufleutekompanie, der aus dem Fenster hinausschaute, ein übles Schimpfwort zugerufen, nichts anderes als der blöde Ausdruck der Gegensätzlichkeit, die zwischen den beiden vornehmsten Gesellschaften der Stadt herrschte. Und nun hatte Herr Kastorp alle Hände voll zu tun, um zu verhindern, daß aus dem nichtigen Anlaß eine bösartige Feindschaft oder gar ein offener Kampf entstünde. Da er, den Satzungen zuwider, in beiden Gesellschaften Mitglied war, gelang es seiner Geschicklichkeit, schlimme Folgen zu unterbinden. Aber es kostete Zeit und Mühe. Und so war immer etwas, das ihn abhielt, seinem Plan einer Sängerkapelle an St. Marien entscheidend näherzutreten. Zuletzt schwebte er ihm nur noch vor wie die Erinnerung an einen schönen Traum, die ihn selten aufsuchte, wenn er seine Laute in Händen hielt und darauf seine unfertigen Melodien suchte.
44

Sein Ruhm als lübischer Bürgermeister und geschickter Politiker stieg derweil immer höher. Seinen größten Triumph erlebte er, als er an der Spitze einer hansischen Abordnung in Utrecht den Frieden mit England machte. Nachdem die Verhandlungen zugunsten der Hanse abgeschlossen waren, sagte der englische Gesandte, er wolle lieber mit allen Fürsten der Welt verhandeln als mit hansischen Abgesandten. Und damit meinte er vor allen Herrn Hinrich Kastorp, der in keinem Betracht von seinem Willen abgewichen war und dennoch den Engländer in dem Glauben gelassen hatte, daß er das Seinige erreicht habe. Als er von dieser letzten großen Gesandtschaft nach Hause zurückkehrte, war er ein wenig müde. Er saß viel in seiner Schreibstube, ohne zu schreiben, nur versonnen auf seiner Laute klimpernd. „Lernen kann ich nicht mehr viel von der Musik", sagte er zu sich. „Aber dankbar lieben kann ich sie noch." Und mit einem Mal war die Sängerkapelle wieder da. Ganz lebendig war sie da und weckte noch einmal all seine Kraft und Gewandtheit. Jetzt sollte und mußte sie Wirklichkeit werden, und ihre Stiftung sollte der Dank sein, den er der Kunst abstattete für alles, was sie ihm in seinem mühevollen, aber auch gesegneten Leben gewesen war: Trost und Hilfe, Ausspannung und Antrieb, Freude und Lehre. Sofort ging er ans Werk. Sein Freund Ritzerau war lange tot. Den Widerstand des jungen Domherrn, der nun Kantor im Kapitel war, überwand er in langen hitzigen Kämpfen, in denen er noch einmal seine ganze Gewandtheit und Zähigkeit zeigte. Und als die Kapelle zum erstenmal bei festlichem Gottesdienst in St. Marien sang, so schön, daß viele Leute in den Bänken still vor sich hin weinten, da sagte Herr Hinrich Kastorp im Ratsstuhl leise: „Genug, Herr Gott im Himmel! Genug und übergenug des Glücks und der Ehren hast du auf mich gehäuft. Ich danke dir dafür. Doch nun laß es genug sein!" Als danach die ganze Gemeinde darauf wartete, daß er aufstehen sollte, stand er nicht auf. Und als man ihn anfaßte, um ihn aufzuheben, da war er still verschieden. Es lag aber ein Lächeln auf seinen Zügen wie von einer großen Freude.
45
