Zwei Gelübde
Der lübische Stadthauptmann Hans Holm war in Verlust geraten, nachdem er sich bei mehreren Unternehmungen im Dienste der Stadt als ein ungewöhnlich tapferer und verwegener Kriegsmann erwiesen hatte.
Dann aber war er auf einer Kriegsfahrt im Kanal übermannt worden und nach Frankreich in die Gefangenschaft geführt worden. Dort saß er lange Zeit in einem festen Turm. Und da man in Lübeck nicht wußte, wo er geblieben wäre, und nichts anderes dachte, als daß er Seewasser hätte saufen müssen, so nahm der Rat an seiner Statt einen anderen wohlerfahrenen Kriegsmann, Hans Stammel geheißen, zum Hauptmann an.
Eines Tages aber, wenige Jahre danach, war Hans Holm plötzlich wieder da und hatte eine schöne französische Magd mitgebracht. Er richtete in seinem Hause eine festliche Mahlzeit und lud seinen Nachfolger sowie die vornehmsten Geistlichen und Rechtsverständigen der Stadt dazu ein. Er selbst saß mit der französischen Magd oben an der Tafel, an der anderen Seite der Magd aber war Hans Stammels Platz. Und obwohl die beiden wenig miteinander reden konnten, weil die Magd kaum ein Wort Deutsch, Hans Stammel aber kein Französisch verstand, so lachten und scherzten sie doch miteinander, besonders als die Magd inne wurde, daß ihr Nachbar zur Linken genauso Hans hieß wie der zur Rechten.

Nachdem man nun gegessen und getrunken hatte, stand Hans Holm auf und sprach also zu den Versammelten: „Ihr lieben und hochgeehrten Herren! Daß ich keinen Neid oder Mißgunst trage um die Stelle des Hauptmanns, die mir durch meine lange Abwesenheit verloren ist, wird dadurch bezeugt, daß ich meinen Nachfolger, den tapferen und kriegserfahrenen Herrn Hans Stammel, mit Euch zu Tisch geladen habe. Ein anderes aber bedrückt meine Seele aufs heftigste. Als ich ein Knabe war, wurde ich von meinen Eltern dem geistlichen Stande bestimmt. Einmal zur Nacht aber erschien mir der Heilige Georg im Traum und befahl mir, ein Kriegsmann zu werden. Das war mir gerade recht. Als aber unser Pater Beichtvater ob dieser meiner Entschließung ein großes Geschrei erhob, versprach ich ihm, zeitlebens wie ein Mönch neben den anderen Gelübden des geistlichen Standes auch das der Keuschheit zu halten, demnach niemals um eine Frau zu freien. Nun lag ich manches Jahr in Frankreich gefangen und bekam niemand zu Gesicht als diese Magd hier an meiner Seite, die Tochter meines Gefangenenmeisters, die mir täglich das Essen brachte. Und da sie immer zutraulicher, tröstlicher und freundlicher zu mir wurde, ging ich sie an, mir von meiner Gefangenschaft zu helfen. Sie war dazu bereit, begehrte aber von mir das heilige Versprechen, daß ich sie auf meiner Flucht mit mir führen und bei meiner Rückkehr nach Lübeck als mein eheliches Weib annehmen wolle. Und ich in meinem unmäßigen Drang nach der Freiheit gelobte es ihr. So habe ich nun zwei Gelübde getan, die miteinander aufs bitterste streiten. Und darum, kluge und gelehrte Herren, habe ich Euch heute geladen, daß Ihr mir sagen sollt, welchem meiner beiden Gelübde ich nachleben müsse, um vor Gott und den Menschen zu bestehen. Und wie Ihr entscheidet, so will ich mich halten.“

Als er dies geredet hatte, erhob sich unter den geistlichen und rechtsverständigen Herren ein gewaltiges Hin und Her von Meinungen und Gründen. Zuletzt gingen sie hinaus in ein besonderes Gemach und berieten sich da wohl eine Stunde lang. Inzwischen saßen die beiden Kriegsleute zu den Seiten der Magd und besprachen über die hinweg die seltsamen Zufälle und Begebenheiten, die einem Kriegsmann widerfahren mögen. Die Magd verstand nicht viel davon, aber doch so viel, daß es um ihr Schicksal ging. Und indem sie vom einen zum andern sah, entging es Hans Holm nicht, daß sie, die wohl ein schnell entzündliches französisches Herz hatte, seinen Kriegsgesellen, der ein stattlicher und schöner Mann war, mit nicht unguten Augen betrachtete. Ehe er indes mit sich darüber ins Reine kam, ob ihm dies lieb oder unlieb sein müsse, kehrten die Herren von ihrer Beratung zurück. Sie verkündeten als das Ende und Ergebnis ihrer langen Besprechung, daß Hans Holm das erste seiner Gelübde halten müsse, da es sowohl das erste also auch das heiligere sei, daß er aber der Magd seine Dankbarkeit zu erweisen schuldig sei, indem er ihr so viel als Brautschatz gäbe, als er ihr hinterlassen hätte, wenn sie sein Weib geworden wäre.

Als man dies der Magd auf französisch kundgab, fuhr sie zuerst großmächtig in die Höhe und rief: dann wolle sie lieber wie ihr Hauptmann es auch mit der Keuschheit halten und ohne Mann ihr Leben enden. Hans Holm aber, der den Sinn der Weiber so gut kannte wie das Kriegshandwerk, weil er zeit seines Lebens darauf abgestellt gewesen war, sich nicht von ihnen bezaubern zu lassen - Hans Holm redete ihr gut zu, sie solle nicht voreilig und ohne reifliche Überlegung ein solches Gelübde ablegen, da sie an ihm und seiner Verstricktheit sähe, wohin das führen könne, sondern sich vielmehr zuvor umtun, ob sich nicht ein anderer fände, der sie gern zum Eheweib nähme, wenn sie von ihm, Hans Holm nämlich, aufs reichlichste ausgestattet würde. Was er zu tun willens sei. Als sie bei seinen Worten einen raschen Blick auf Hans Stammel warf, fuhr er fort: „Mir ist, als ob mein hier anwesender Kriegsgesell Hans Stammel nicht übel Lust hätte, wie in der Hauptmannschaft so auch in der Freierei an meine Stelle zu treten.“

Der also Aufgeforderte sagte bieder: „Es ist an dem, daß mir das Mädchen außerordentlich gefällt. Und daß ich nicht abgeneigt wäre, sie zum Weibe zu nehmen, zumal ich damit helfen würde, meinen Vorgänger und Gesellen Hans Holm aus den Schwierigkeiten seiner Gelübde zu lösen. Dies alles so wahr ich Hans Stammel heiße und der Stadt Lübeck Hauptmann bin.“

Das übersetzte Hans Holm der Magd ins Französische. Worauf sie schnell eine neue Fröhlichkeit gewann und ausrief: „Was da! Hans ist Hans und Hauptmann ist Hauptmann. Und wenn er will, dann will ich auch.“ Und obgleich sie das auf Französisch sagte, verstanden es doch alle, sogar Hans Stammel, weil er den Text von ihrem Gesicht las. Hans Holm aber rief: „Das ist wahrlich eines guten Gesellen und Waffenbruders Gesinnung und Tun. Und ich will darauf schwören, daß die edle Stadt Lübeck nie einen besseren Mann zum Hauptmann weder gehabt hat noch haben wird als diesen Hans Stammel!“

So nahm Hans Stammel die Magd zum Weibe. Hans Holm aber zog ledigen Leibes und lediger Seele nach Schweden in den Krieg, wo er nachmals einen ehrlichen Reitertod starb.
