Nicolas Bardewieck
Nicolas Bardewieck, Ratsherr zu Lübeck, war abgeordnet worden, daß er vom neugekrönten König von Dänemark die alten Privilegien der Stadt bestätigen ließe. Er traf die Räte des Königs zu Odense auf Fünen. Und nachdem er sich drei Tage lang mit ihnen besprochen, mit ihnen gehandelt und gefeilscht hatte, trug er das Schriftstück, darin die Privilegien bestätigt waren, mit Unterschriften und Siegeln in der Tasche. Da sie sich nun von ihren Sesseln erhoben, luden die königlichen Räte, wie es der Brauch war, Herrn Bardewieck zu einem anschließenden Gastmahl, bei dem die getroffenen Übereinkünfte festlich begossen werden sollten.

Bei der Tafel hatte der lübische Ratsherr als Einschenker den Reitenden Diener des Rats hinter sich, den er auf seine Reise mitgenommen hatte. Der sagte, kaum, daß das Mahl begonnen hatte, leise zu seinem Herrn: „Habt Obacht, Herr! Die Dänen haben im Sinn, wenn Ihr trunken seid, Euch des Schriftstücks wieder zu entledigen, damit nichts Gewisses in Euren Händen bleibe. Das hab ich erlauscht, als ich bei der Kredenz Euern Becher in Empfang nahm.“ Nicolas Bardewieck nickte nur kurz und unmerklich, da huben die Dänen auch schon an, ihn aufzubieten.

„Ihr sollt leben, Herr!“ sagte der oberste Rat und hob seinen Becher.
Herr Bardewieck ergriff seinen Pokal und erwiderte: „Leben oder sterben, das ist alles eins, für Lübeck!“ Und trank den Gastfreunden zu.

Darauf war die Reihe an ihm selbst.
„Auf Eures Königs Majestät, sofern sie uns wohlwill!“ rief er.
„Wir trinken auf alles, was wir wohl wollen!“ tat einer von den Räten hinterhältig Bescheid.
Und so schraubten sie sich gegenseitig immer tiefer in die Hitze.

Herr Bardewieck war niemals ein starker Zecher gewesen. Aber er hielt sich tapfer, und sein Einschenker stand ihm trefflich bei, indem er ihm oft, wenn es keiner sah, den gefüllten Becher wegnahm und den leeren wieder hinsetzte. So hielt er es aus, bis die Dänen allesamt schwer trunken waren, so daß sie ihr Vornehmen vergaßen, dessen auch nicht mehr fähig gewesen wären. Da ließ sich auch Herr Bardewieck von dem Reitenden in seine Herberge führen. Dort aber fiel er alsbald in einen Lehnstuhl und verfärbte sich, als ob er ein Toter wäre.

„Ihr habt Euch doch zu viel getan, Herr“, sagte der Reitende besorgt.
„Mir hab ich zuviel getan, das ist gewiß“, erwiderte Herr Bardewieck schwach. „Aber meiner Stadt hab ich genug getan.“
Darauf fing er an zu stöhnen und zu röcheln.
„Ich will einen Bader holen“, schlug der Reitende vor, „damit er Euch zur Ader läßt.“
Da gewann Herr Bardewieck die Sprache wieder.
„Ich will keinen dänischen Bader“, sagte er mühsam. „Wer weiß, was für eine Ader der mir schlüge. Ich kann ohne Nachhilfe sterben.“
„Sterben, Herr?“ erschrak der Reitende. „Um aller Heiligen willen, sagt so etwas nicht!“

Herr Bardewieck konnte wieder eine Weile nicht reden. Sein Herz hüpfte bald wider sein Hemd wie ein gefangener Vogel unter einem Tuch, bald sank es in sich zusammen und war ganz still. Aber er ermannte sich noch einmal.
„Hör zu!“ sagte er stockend. „Um aller Heiligen willen, nimm das Schreiben und reit damit heimlich und eilends nach Lübeck. Und wenn du aufs Rathaus kommst, sag den Herren: Ich hätte, was ich ausgerichtet, vorausgeschickt, damit es schleunigst und sicher in ihre Hände käme. Ich selber könne erst später kommen, weil die Toten nicht so schnell reisen.“

Der Reitende wollte sich weigern, ihn in solchem Zustand zu verlassen. Da befahl er ihm mit letzter Kraft und im Namen des Rats zu reiten. Da ritt er. Dann streckte sich Herr Bardewieck schmerzvoll und dennoch beruhigt in seinem Lehnstuhl.
„Nun nur noch ein Kleines!“ murmelte er.

Am andern Morgen fand man ihn tot in seinem Stuhl. Es gibt mannigfache Arten, auf die einer seiner Heimat dienen kann. Und es ist keine schimpfliche, wenn sie aus treuem Herzen getan wird.