Cordula Königin
Am letzten September des Jahres 1519 traf mit dem sinkenden Abend in der Fuhrmannsherberge des Hinrich Blohm vor dem Holstentor ein junger Mann in bäuerlicher Tracht ein, der allem Anschein nach einen weiten und mühsamen Weg hinter sich hatte[cite: 8]. Er stellte einen derben Stecken, wie ihn die Ochsentreiber führten, wider die Wand, setzte sich an einen Tisch für sich allein und verlangte ein warmes Bier sowie einen Boten, den er alsbald mit einem Brieflein in die Stadt schickte[cite: 8]. Die übrigen Gäste der Schenke, Fuhrleute und Viehtreiber, die in dem Ankömmling einen der Ihrigen vermuteten, versuchten, ihn in ein Gespräch zu ziehen[cite: 8]. Allein er antwortete saumselig und mit einem fremden Beiklang in seiner Sprache, so daß, die anfänglich nur neugierig gewesen waren, bald mißtrauisch wurden[cite: 8]. Unruhe, Drohung und Feindschaft von Dänemark her waren dazumal tägliches Brot für Lübeck, und das Volk sah Kundschafter und Einschleichlinge in jedem Fremden[cite: 8]. Einer nach dem andern, wenn er einmal austrat, blieb im Vorbeigehen vor dem Verdächtigen stehen, stemmte die Faust auf den Tisch und sagte: „Hm?“ oder „Ho!“, um ihn herauszufordern[cite: 8]. Der aber saß geneigten Hauptes und rührte sich nicht, man konnte nicht unterscheiden, ob aus Trotz oder aus Müdigkeit[cite: 8].

Der Wirt war für das letztere und begütigte nach Kräften[cite: 8]. Die Leute aber redeten sich immer tiefer in die Erregung hinein, und zuletzt drangen sie in einem Haufen gegen den verhaßten Tisch vor[cite: 8]. Da schrak der Fremde auf, griff nach seinem Stecken an der Wand und richtete sich mit einem Ruck in seiner ganzen schlanken Länge empor, daß die Andringenden einen Augenblick stutzten[cite: 8]. Der Wirt kreischte dazwischen[cite: 8]. Aber dieser Schrei, der abmahnen sollte, stachelte gerade die unverständige Wut der Angreifer von neuem auf[cite: 8]. Geballte Fäuste streckten sich zur Decke, ein Durcheinander von Drohungen und Hetzworten wirbelte durch die Stube, der Fremde holte mit seinem Stecken aus, und drei Atemzüge später wäre eine wüste Schlägerei im Gang gewesen, wenn nicht plötzlich eine helle, herrische Stimme den Lärm übertönt hätte: „Ist hier der Teufel los?“[cite: 8]

Wenn der Teufel selbst dazwischen gefahren wäre, hätte er das Bild nicht schneller verändern können[cite: 8]. Denn nicht nur, daß die pelzverbrämte Schaube und der ebenfalls mit Pelz besetzte Hut ein verblüffendes Ereignis in der kahlen Schenke waren; der darin steckte, hieß Cord König und war der volkstümlichste Mann von Lübeck, kühn als Kaufmann und wie als Freibeuter, von dessen Geschäften und Kaperfahrten die ganze Ostsee redete[cite: 8]. Die Fuhrleute und Ochsentreiber, die sich eben noch als Herren, Richter und Rächer gefühlt hatten, wichen scheu zur Seite, machten linkische Kratzfüße und drückten sich zu ihren Tischen[cite: 8]. Nur der Fremde blieb mit erhobenem Stecken vor seiner Wand stehen, so als ob er in dieser Haltung wiederum eingeschlafen wäre[cite: 8, 8]. Cord König trat schnellen Schrittes auf ihn zu und sagte halblaut: „Kommt, Junker!“[cite: 8] Worauf der Angeredete seinen Stecken sinken ließ und jenem alsbald zur Tür hinaus folgte, ohne noch einen Blick auf seine vorigen Dränger geworfen zu haben[cite: 8].

Eilfertig und schweigend durchschritten die beiden in der einbrechenden Dämmerung das Holstentor und begannen eben die Straße zum Markt hinaufzusteigen, als hinter ihnen Pferdegetrappel in der Wölbung des Tores widerhallte[cite: 8]. Der Junker fuhr herum und flüsterte: „Erich Banner!“[cite: 8] Da ergriff Cord König seinen Schützling beim Arm und zog ihn seitwärts in eine Haustür[cite: 8]. Und aus dem Dunkel heraus sahen sie, selber unsichtbar, von einigen Knechten gefolgt einen langen hageren Ritter vorüberziehen, der mit vorgestrecktem Kopf zu Pferde saß wie einer, der auf der Jagd nach einem fliehenden Wilde spürt[cite: 8]. „Er ist’s“, murmelte der Junker[cite: 8].
Cord König lachte kurz auf[cite: 8]. „Um die eine Kanne Biers zu spät, Herr Ritter“, sagte er, „die Ihr unterwegs habt trinken müssen.“[cite: 8]

Zwei Nächte und zwei Tage verschlief der schwedische Junker Gustav Erichson im Hause Cord Königs an der Breiten Straße[cite: 8]. Und als er dann aufwachte, konnte sein Gastfreund ihm schon erzählen, daß der Ritter Erich Banner auf Kalloe, dem der Junker entflohen war, mit seinem Begehren auf Auslieferung des Flüchtlings vom Rate abgewiesen und im Zorn um die sechstausend Reichstaler, damit er sich beim Dänenkönig für seinen Gefangenen verbürgt hatte, davongeritten sei[cite: 8]. „Des weiteren“, fuhr Cord König fort, „habe er den Rat, insbesondere die beiden Bürgermeister Nikolaus Bröms und Hermann von Plönnies, nicht abgeneigt gefunden, den Junker zu unterstützen, falls er in seinem Vaterlande einen Aufstand gegen die Dänen erheben wollte[cite: 8]. Und für die Zurüstung mit Geld und Gerät“, meinte er, „laßt mich und meine Genossen von der Kaufleutekompanie sorgen!“[cite: 8, 8]

Dies alles und noch manches andere, das sich auf die derzeitigen Händel zwischen Dänemark, Schweden und Lübeck bezog, wurde im Beisein der Tochter Cord Königs besprochen, die Cordula hieß und dem Vater das Hauswesen führte, da die Mutter seit langem verstorben war[cite: 8]. Und sie war nicht bloß dabei, sondern gab auch ab und an ein Wort dazu, ja der Vater wandte sich öfters zu ihr, sie um ihre Meinung zu befragen oder sich an etwas erinnern zu lassen, was ihm entfallen war[cite: 8]. Junker Gustav machte große Augen[cite: 8]. Noch wie war ihm ein Weib vorgekommen, das dergestalt in geheimen Männerdingen bewandert war und damit umging, wie eine andere mit ihren Kochtöpfen[cite: 8]. Und dabei war sie nicht etwa eine Struzel, sondern ein stattlich Mädchen von starken, doch weichen Gliedern und mit einem feinen hochmütigen Gesicht[cite: 8]. Er mußte sie immerfort ansehen und war so in Gedanken um sie, daß er kaum noch hörte, was Cord König weiterhin sprach, und zusammenfuhr, als der mit nachdrücklicher Stimme schloß: „Das alles sind wir willens für Euch zu tun, falls Ihr der Mann dazu seid.“[cite: 8]
„Wozu?“ fragte er kopflos[cite: 8].
Aber Cord König nickte nur, als ob sie sich auch ohnehin verstünden, wie es unter Staatsmännern der Brauch sei[cite: 8].

Der Aufenthalt des Junkers im Hause Cord Königs zog sich über Wochen und Monate hin[cite: 8]. Denn der Dänenkönig Christian ließ kein Mittel unversucht, des Entflohenen wieder habhaft zu werden, was dem Rate viel Kopfzerbrechen verursachte[cite: 8]. Und die Kaufleute überlegten es sich hin und her, ob sie Geld und Gut wohl an den Junker wagen dürften, und wie sie nach geglücktem Abenteuer zu ihrem Vorteil kommen sollten[cite: 8]. Da der Junker derweil um seiner eigenen Sicherheit willen das Haus nimmer verlassen durfte, so war er, indes Cord König in seinen eigenen und seines Gastfreunds Geschäften unterwegs war, viel und lange mit der Cordula allein[cite: 8, 8]. Und während seine Freunde immer wieder bei sich erwogen, ob er wohl der Mann zu dem geplanten Unternehmen in Schweden sei, ging in seinem Kopf zumeist der Gedanke um, ob er wohl der Mann zu diesem feinen und starken Jungfräulein sei[cite: 8]. Denn er selbst war jung, und da man ihn annoch vom Schlachtfeld fernhielt, wo er sein Blut hätte kühlen können, so sprang ihm der heiße und ungebärdige Saft zu Herzen[cite: 8]. In der Cordula aber war das Wohlgefallen an dem schönen schlanken Jüngling tief und stark vermischt mit anderen Gedanken[cite: 8].

Als sie eines Tages am Tisch einander gegenübersaßen, fragte sie ihn plötzlich: „Sagt, Junker Gustav, seid Ihr in Eurem Herzen sicher, daß es Euch glücken wird?“[cite: 8]
„Was?“ fragte er in abwegigem Sinnen[cite: 8].
„Ein König in Schweden zu werden“, sagte sie hart[cite: 8].
„Ein König!“ rief er und taumelte geradewegs von seinem Stuhl empor[cite: 8]. „Jungfer Cordula, ein König?“[cite: 8]
„Ja“, gab sie ruhig zurück[cite: 8]. „Was denn wolltet Ihr?“[cite: 8]
„Mein Vaterland von den Dänen befreien[cite: 8]. Weiter habe ich nicht gedacht.“[cite: 8]
„Ihr müßt weiter denken“ – und ihre blauen Augen sprühten ihn an, als sie das sagte – „Ihr müßt[cite: 8]. Wollt Ihr Eurem Volk die Freiheit geben und es sich selbst überlassen, damit es wieder in die unrechten Hände falle?[cite: 8] Denn ein Volk braucht eine starke Hand, die es hält.“[cite: 8]

Seit diesem Gespräch lief der Junker im Hause umher wie einer, der eine Hummel im Leibe hat[cite: 8]. Wenn er auf seiner Kammer war, hörte man ihn heftig und ohne Aufhalten hin und wieder gehen[cite: 8]. Aber lange hielt es ihn dort nimmer[cite: 8]. Dann kam er auf die Diele herunter und vollführte murmelnde Gespräche mit sich selber; oder er stieg die Treppen hinauf zum Boden, wo er aus einer Luke gelehnt weit ins Land hinaus und über Feld und Knick hinweg zur Ostsee träumte[cite: 8]. Die Cordula sah diese gärende Unruhe mit stolzem Behagen[cite: 8]. Es verschlug ihr auch nichts, daß er jetzt schier mehr mit sich selbst als mit ihr redete[cite: 8]. Und als der Vater sie einmal fragte, was denn in den Schweden gefahren sei, da sagte sie: „Mag wohl sein, daß ihm die Zeit lang wird, bis er seine Flügel regen darf.“[cite: 8]
Da lachte Cord König in seinen Bart und sagte: „Laß gut sein! Bald ist es soweit, daß wir ihn fliegen lassen!“[cite: 8]

Es verging aber doch mancher Tag, da der Junker wie ein Unsinniger umherlief oder die Hände um die Knie gekrampft dasaß, als ob er sich festhalten müsse[cite: 8]. Als er wieder einmal so in einem Winkel der Diele hockte, hatte er ungesehen ein seltsames Schauspiel[cite: 8]. Die Cordula, die oben aus einer Stube getreten war, stand auf der Höhe der Treppe, die breit und mit einem geschnitzten Geländer versehen recht mächtig und prächtig zur Diele niederführte[cite: 8]. Dann faßte sie ihr Kleid mit beiden Händen und stieg, die Augen ins Weite gerichtet, langsam und mit königlichem Anstand die Stufen herab[cite: 8]. Unten angelangt kehrte sie sich um und besah sinnend den Weg, den sie gekommen war[cite: 8]. Darauf lief sie eilfertig wiederum die Treppe hinauf, stellte sich droben von neuem an und wiederholte den langsamen prächtigen Abstieg[cite: 8].

Er sprang aus seiner Ecke hervor und rief erstaunt: „Was treibt Ihr da, Jungfer Cordula?“[cite: 8]
Sie war gar nicht erschrocken, daß er sie also belauscht hatte[cite: 8]. Mit einem Lächeln, das listig und leuchtend zugleich war, sagte sie: „Wenn Ihr in Euren Träumen tagaus tagein den König spielt, warum soll ich nicht auch einmal träumen?[cite: 8] Cordula Königin heiß ich, meines Vaters Name schallt durch die Welt, und wenn er will, führt er Krieg, trotz einem, der die Krone trägt.“[cite: 8]
Aber kaum hatte sie es gesagt, da verfärbte sie sich, daß sie alsbald einer schönen Toten glich; und auch so starr wurden ihr Gestalt und Züge[cite: 8]. Denn sie las in seinem Gesicht die erschrockene Abwehr[cite: 8, 8]. Sie wollte gehen[cite: 8]. Er aber hielt sie am Arme[cite: 8].
„Jungfer Cordula“, stammelte er, „Ihr müßt verständig sein.“[cite: 8]
Sie nickte[cite: 8].
„Ihr müßt bedenken“ – fuhr er fort und stockte wiederum[cite: 8].
Sie nickte abermals[cite: 8].
„Cordula“, sagte er leise, „in Lübeck seid Ihr Königin[cite: 8]. In Schweden“[cite: 8]
„Muß es eine andere sein“, vollendete sie[cite: 8].
Und als er nichts erwiderte, schob sie sacht seine Hand von ihrem Arm und sagte mit zitternder Stimme: „Ihr müßt vergessen, was Ihr jetzt gesehen habt[cite: 8]. Wollt Ihr mir das versprechen zum Dank für alles?“[cite: 8]
Da beugte er sich nieder und küßte ihre Hand, die kalt war, als ob kein Blutstropfen mehr darin wäre[cite: 8].

Als bald darauf der lübische Schiffer Hinrich Möller den Junker Gustav, der sich nunmehr Gustav Wasa nannte, heimlich in sein Vaterland hinübergeführt hatte, indes der Hauptmann Hinrich Sasse ihm Kriegsgerät und Söldner nachbrachte, da fand Cord König seine Tochter des Abends im Lehnstuhl sitzend und weinend[cite: 8]. Obgleich er des gar nicht gewohnt war, tat er doch keine Frage[cite: 8]. Er legte nur seine Hand auf ihre Schulter und sprach: „Wir in Lübeck sind Kaufleute und bleiben es[cite: 8]. Und wenn ich auch Cord König heiße und Kaperschiffe fahren lasse und in einem Jahr den Dänen vierzig Schiffe weggenommen habe, eine Krone wächst mir davon doch nicht auf dem Haupt[cite: 8]. Aber können wir nicht Könige sein, so können wir doch Könige machen.“[cite: 8]
Da stand die Cordula auf und reckte sich[cite: 8].
„Ja, Vater“, sagte sie, und ein stolzes Licht brach durch den feinen Schleier ihrer Tränen[cite: 8]. „Und vielleicht ist das noch mehr.“[cite: 8]