Der freche Freier
Wenn in früheren Zeiten ein Hoher Rat der Freien und Hansestadt Lübeck versammelt war und die Geschicke der Stadt bedachte, dann wurde die Breite Straße vor dem Rathaus nach beiden Seiten mit schweren Eisenketten abgesperrt, damit die Weisheit der hochmögenden Herren durch den Lärm der Menschen und Fuhrwerke keine Einbuße erlitte[cite: 9]. Nun kam eines Tages der Junker Heinz von Lüdersdorf auf seinem Wagen durch das Burgtor herein und wollte seinen Vetter besuchen, der als Domherr in seiner Kurie am Domhof wohnte[cite: 9]. Als er sah, wie ihm der Weg versperrt werden sollte, stach ihn der junkerliche Übermut, daß er seine Pferde antrieb, über das Hindernis hinwegzuspringen[cite: 9]. Sie rissen den Wagen vorn mit sich in die Höhe und ließen die Vorderräder so wuchtig auf die Kette niederfallen, daß sie mitten hindurchbrach[cite: 9].

Wie der kecke Rosselenker aber nun mit höhnischem Jubelruf weiterstürmen wollte, sprang auch schon die Wache aus dem Rathaustor[cite: 9]. Ein paar Kerle fielen den Pferden in die Zügel, ein paar andere rissen den Junker vom Wagen, zerrten ihn ins Rathaus und brachten ihn alsbald vor den Rat, der inzwischen unterrichtet worden war[cite: 9]. Sich immer noch gegen die Übermacht wehrend, taumelte der Junker in einem richtigen Handgemenge in den Saal und vor den Rat[cite: 9]. Bis der Bürgermeister ihn laut und erzürnt anrief[cite: 9]. Da richtete er sich zuerst hoch auf, machte alsdann eine tiefe Verbeugung und sagte: „Wohlgeborener Herr Bürgermeister, ich komme, Euch um die Hand Eurer Tochter zu bitten.“[cite: 9]

Die Ratsherren saßen wie erstarrt auf ihren Stühlen[cite: 9]. Der Bürgermeister aber, gleichfalls wie vor den Kopf geschlagen, stotterte: „Meine Tochter? Ja kennt Ihr denn meine Tochter?“[cite: 9] Da schlag der Junker eine helle Lache auf: „Also habt Ihr wirklich eine? Dann ist ja alles in Ordnung, und die Hochzeit kann vonstatten gehen.“[cite: 9]

Nun war die Frechheit offenbar[cite: 9]. Und indem die Ratsherren aufsprangen und durcheinanderschrien, befahl der Bürgermeister in kalter Wut der Wache, den Junker bis auf weiteres ins Gewahrsam zu bringen[cite: 9].
„Ritterliches will ich hoffen!“ johlte der Junker dagegen[cite: 9].
„Auf Euer Wort?“ fragte der Bürgermeister zögernd[cite: 9].
„Wie es der Brauch ist“, antwortete trotzig der Junker[cite: 9].
Darauf wurde er abgeführt, und Ein Hoher Rat setzte sich zu schweren Erwägungen nieder, was in solch nie dagewesenem Fall zu geschehen habe[cite: 9].

Am Abend, nachdem der Bürgermeister zu Hause den Vorfall erzählt hatte, auch was der Rat über den frechen Übeltäter beschlossen, machte sich die Bürgermeisterstochter, Anka geheißen, heimlich auf, um den Mann zu sehen, der um sie angehalten hatte, ohne sie zu kennen[cite: 9]. Sie ließ sich von dem alten Ratsdiener Melcher begleiten, der in des Bürgermeisters Haus aus und ein ging und die Anka von Kindesbeinen auf kannte[cite: 9]. Die Herberge, da der Junker auf sein Wort untergebracht war, lag in der Hundestraße[cite: 9]. Als sie dort einbogen, sahen sie, daß die ganze Gasse von Menschen wogte[cite: 9]. Denn es hatte sich im Fluge herumgesprochen, was geschehen war, und jeder trachtete, durch einen Spalt im Fensterladen einen Blick auf den Mann zu tun, dem die Ehre der Stadt so wenig galt[cite: 9].

Nach langem Warten und Drängen gelang es endlich auch Anka, an das Guckloch heranzukommen[cite: 9]. Da sah sie den Junker am Tisch mit einem so unverschämt fröhlichen Gesicht vor einer Kanne Wein sitzen, daß eine verworren dunkle Absicht, die sie mit sich hergetragen, als klarer, fester Entschluß in ihr aufsprang[cite: 9]. Sie trat ins Haus, in die Stube, vor den Tisch und sagte zu dem erstaunt aufblickenden Junker: „Ich bin des Bürgermeisters von Lübeck Tochter und gekommen, Euch zu danken für die Ehre, die Ihr mir angetan habt.“[cite: 9]

„O Jungfer Fräulein – !“ rief er und stolperte in die Höhe[cite: 9].
Aller Übermut war ihm im Augenblick entflohen, und etwas wie Angst der Scham schlich ihm durchs Gebein[cite: 9]. Denn vor ihm stand nicht nur ein festes und entschlossenes Menschenkind – das hörte er am Ton –, sondern auch ein bildsauberes Frauenwesen[cite: 9]. Er fuchtelte mit den Händen vor sich hin, als ob er von sich wegschieben wollte, was er begangen hatte[cite: 9].
„Nein“, fuhr sie unbeirrt fort, „es ist immer eine Ehre für ein Mädchen, wenn ein Mann einen Antrag macht.“[cite: 9]
„Das ist doch – das war – versteht doch!“ stotterte er[cite: 9].
Sie nahm eine überaus hochmütige Miene an[cite: 9]. „Leider“, sagte sie, „kann ich indes Euren Antrag nicht annehmen.“[cite: 9]
„Warum nicht?“ platzte er heraus, und es klang, als ob es ihm wirklich leid täte[cite: 9].
„Weil Ihr gefangen waret, als Ihr ihn tatet, und zu fürchten steht, daß ihr ihn nur darum getan habt, weil Ihr unter dem Zwange waret.“[cite: 9]

Nun war er gänzlich betreten und wußte nicht einmal mehr, etwas zu stammeln[cite: 9]. Sie aber benutzte seine Stummheit, um eifriger und leiser fortzufahren – denn sie war nun an dem kitzligen Punkt ihres Plans angelangt: „Darum bin ich auch gewillt, Euch aus Eurer Haft hinwegzuhelfen[cite: 9]. Damit Ihr nicht wieder etwas tut, was Ihr nicht verantworten könnt.“[cite: 9]
Er schaute sie nur dumm und voll stiller Bewunderung an[cite: 9].
„Denn“, sagte sie eindringlich, „Ein Hoher Rat der Stadt hat, wie ich von meinem Vater weiß, sehr üble Dinge über Euch beschlossen[cite: 9]. Die Keckheit der nachbarlichen Junker gegen die Stadt nimmt überhand, und darum soll ein Beispiel gegeben werden[cite: 9]. Es steht nicht gut für Euch.“[cite: 9]

Zum erstenmal in dem ganzen Handel wehte ihn eine Befürchtung an, daß die Stadt wirklich einmal Ernst machen könnte[cite: 9]. Und wenn sie das wollte, war sie mächtig genug, auch einem kecken Junker einmal die Zähne zu weisen[cite: 9]. Zugleich aber keimte auch schon wieder eine listige Lust in ihm auf, den Pfeffersäcken den Spaß zu verderben[cite: 9]. „Wie wollt Ihr – das ich meine: Wie wollt Ihr mir davonhelfen?“[cite: 9]
Sie schaute sich nach der Tür um[cite: 9]. Da stand auch richtig der alte Melcher, der seiner jungen Herrin treulich gefolgt war und sie durch Menschengewühl und Stöße und Püffe hindurch gefunden hatte[cite: 9]. „Ihr zieht des alten Ratsdieners Gewand an“, sagte sie, „und könnt solchergestalt noch in der Nacht ungehindert durchs Tor gehen.“[cite: 9]
Er rieb sich die Hände[cite: 9]. Sie nickte[cite: 9]. „Dann ist also kein Hindernis weiter, und die Anstalt kann getroffen werden.“[cite: 9]

Er lachte sie aus großen blauen Bubenaugen an, in herzlichem Spaß an dem Streich, den sie zusammen zu spielen sich anschickten[cite: 9]. Dann aber erlosch plötzlich das Helle in des Junkers Gesicht[cite: 9]. Er faßte hinter sich nach der Lehne seines Stuhls und sagte in tiefem Ernst: „Es geht doch nicht.“[cite: 9]
„Warum nicht?“ fragte sie[cite: 9].
„Weil ich mein Wort gegeben habe, zu bleiben.“[cite: 9]
Da wurde sie ein wenig unsicher[cite: 9]. Trotzdem blieb sie dabei: „Und wenn sie Euch morgen auf den Marstall bringen, wo die Spitzbuben und Bettelleute sitzen?[cite: 9] Und Euch dort festhalten, wer weiß wie lange?[cite: 9] Bei Wasser und Brot?“[cite: 9]
Er machte ein finsteres Gesicht[cite: 9]. „Mögen sie tun“, sagte er, „was sie vertreten können![cite: 9] Mein Wort ist eine Kette, die man auf keine Weise brechen kann[cite: 9]. Auch Ihr nicht mit Euren schönen kleinen weißen festen Händen.“[cite: 9] Und dabei schaute er voll düsterer Inbrunst auf die belobten Herrlichkeiten[cite: 9].

Die Anka aber leuchtete auf in ehrlicher Freude, wenn auch ihr Plan damit zerrann[cite: 9]. Sie machte ihm aber dennoch nur einen kleinen spöttischen Knicks und sagte: „Das ist mir lieb für Euch, daß Eure Keckheit eine Grenze hat an Eurem Wort[cite: 9]. So kann es Euch nie schlechter ergehen, als Ihr verdient.“[cite: 9]

Und schon war sie auch aus der Tür, der alte Melcher hinter ihr drein wie ein Hündchen[cite: 9]. Der Junker aber dachte die halbe Nacht nur an die Bürgermeisterstochter, und als er endlich eingeschlafen war, träumte er, daß er an einer langen schweren Eisenkette durch die Stadt geführt wurde, am anderen Ende der Kette aber ging Anka und hielt sie in ihren festen weißen Händen[cite: 9].

Als er am anderen Morgen wieder vor den Rat gebracht wurde, war er kaum erfreut, daß es so glimpflich abging[cite: 9]. Denn die Ratsherren hatten sich überlegt, daß es nicht weise sei, um eines kecken Übermuts willen sich den Adel der ganzen Umgebung auf den Hals zu ziehen, und straften den Junker nur um zwanzig Goldgülden Buße und Wiederherstellung der Kette in den früheren Stand[cite: 9]. Er legte das Geld fast traurig auf den Tisch und fuhr davon, mehr ein Gefangener als zuvor[cite: 9]. Die Überlieferung aber will wissen, daß er einen Monat später abermals zur Stadt gefahren sei und seinen Antrag in ziemlicherer Art wiederholt habe[cite: 9].
„Eine Eisenkette“, soll er dabei gesagt haben, „kann man leicht zersprengen[cite: 9]. Was man aber einmal Großes gesagt hat, bindet einen im Herzen, selbst wenn man es nicht will[cite: 9]. Wenn man es jedoch von Herzen will, dann erst recht.“[cite: 9]