Eulenspiegel
Über Nacht war der frühe Sommer eingefallen, und die bunte Schönheit der alten Stadt Lübeck blühte mit Baum und Busch um die Wette weit ins Land hinein[cite: 10]. Schier lustig anzusehen war es auch, wenn die Sonne auf dem verschabten baufälligen Gewand des Mannes herumsprang, der mit krummen Knien, nach Art der Landfahrer, dem Holstentor zustapfte[cite: 10]. Er war nicht mehr ganz jung und frisch, der wackere Till Eulenspiegel, als er zum erstenmal seinen Einzug in die vielgetürmte Hansestadt hielt[cite: 10]. Das left Bein zog er ein wenig hinter sich her, der Kopf hing ihm seitwärts schief auf die Schulter, und was die Ohrenkappe vom Gesicht freiließ, sah aus, als ob es lange Zeit zu unterst in der Lade gelegen hätte, so fahl und zerknittert und in Falten gedrückt[cite: 10]. Ehe er zwischen die beiden runden Holstentürme hineinschritt, stockte ihm auf einen Augenblick der Gang[cite: 10].

O Lübeck, hoch in Ehren,
Du führst ein strenges Recht[cite: 10]

so sangen die fahrenden Leute auf den Landstraßen, und wenn der Till auch schon manchmal hart an dem Stockmeister vorbeigeraten war, vor dem Galgen hatte er doch noch eine ehrfürchtige Scheu[cite: 10]. Aber dann faßte er den langen Grashalm, den er quer im Munde hielt, fester zwischen die Zähne und schob sich, ein wenig scheu zur Seite schielend, durchs Gewölbe[cite: 10]. Das innere Tor hatte er hinter sich, strich ein Stücklein die Trave entlang und schlug sich dann in eine der engen Gassen, die zwischen hohen, ernsten Giebelhäusern zum Markt hinanstiegen[cite: 10]. Es war um die Mittagszeit, und wenn durch eine offene Tür vom Hintergrund der Diele, wo der Herd stand, ein nahrhafter Duft herauswehte, dann schnob der Till mächtig durch die Nase und leckte sich mit der roten Zungenspitze über die staubigen Lippen[cite: 10]. So kam er auf den Marktplatz[cite: 10]. Eine Weile stand er und bestaunte das große Rathaus[cite: 10]. Aber als er oben hinter den Fenstern eine Blechhaube vorübergleiten sah, befiel ihn ein leichter Schrecken, und er zog sich unter die gewaltigen Bögen, wo die Gold- und Silberschmiede ihre Stände hatten[cite: 10]. Da verschnaufte er im Schatten, denn die Sonne brannte schon heiß auf das Pflaster des Platzes[cite: 10]. Seitwärts in der Tür zum Ratsweinkeller stand der Weinzapf und schaute nach den Kaufherren aus, die zum Frühstück kommen sollten, nachdem sie drüben in St. Marien die Preise beredet und die Schiffsgelegenheiten erkundet hatten[cite: 10]. So breit und dickfüllig stand er da, als ob all der Wein, den er austat, ihm selber gehörte; und war doch nur ein geringer Diener des Rats[cite: 10]. Den Till juckte es in der Kehle, in den Händen, vorm Magen und überall[cite: 10]. Er blieb vor einem Stand, dahinter der Mittagsstunde wegen nur ein Lehrbub zurückgelassen war[cite: 10].

„Durstiges Wetter heute“, fing er an[cite: 10].
„Ja, ja“, sagte der Bub[cite: 10]. „Der Weinzapf schenkt zu trinken.“[cite: 10]
Der Till zog die Nase kraus und sah scharf hinüber[cite: 10]. – „Ist er so ein guter Mann, daß er schenkt?“[cite: 10]
Der Bub lachte[cite: 10].
„Gut ist er keineswegen[cite: 10]. In der ganzen Stadt ist kein Mensch, der ihn nicht haßt um seines hochmütigen und kargen Wesens willen[cite: 10]. Selbst der Bürgermeister wüßt ihn gern woanders[cite: 10]. Aber der Rathausherr, der hält und schützt ihn, weil er knapp mißt und voll rechnet.“[cite: 10]
Der Till beugte sich vornüber und sagte leise: „Wenn du mir zwei gleiche Kannen borgen tätest, wollte ich gleichwohl uns beiden einen rechtschaffenen Trunk von ihm beschaffen, daß es uns keinen Pfennig kostet.“[cite: 10]

Der Bub, der auch ein Schlingel war und sich einen losen Spaß vermutete, gab die Kannen[cite: 10]. Till machte einen Schlenker über den Markt, daß er wie ungefähr zum Brunnen kam, füllte die eine Kanne mit Wasser und verbarg sie unter dem Wams[cite: 10]. Dann trat er, die andere in der Hand, den Weinzapf an[cite: 10].
„Ich möchte einen Wein“, sagte er kurz[cite: 10].
Der Weinzapf guckte groß und verächtlich; aber da es seine Schuldigkeit war, des Rates Wein an jedermann zu verschenken, so stieg er dem Till voran in den Keller hinab und maß aus dem Faß, darin der gewöhnliche Wein war, ein Stübchen in die Kanne[cite: 10]. Da er sich aber, das Gemäß hinwegzustellen, umwandte, vertauschte der Till schnell die Kannen, stellte die mit Wasser auf den Tisch und schob die mit dem Wein unters Wams[cite: 10].
„Was kostet das Stübchen, Zapfer?“ fragte er dann[cite: 10].
„Zehn Pfennig.“[cite: 10]
„O weh!“ sagte der Till[cite: 10]. „Ich habe nur sechs Pfennige[cite: 10]. Kann ich den Wein nicht dafür haben?“[cite: 10]
Der Weinzapf sagte kein Wort, nahm die Kanne und goß das Wasser oben zum Spundloch hinein in sein Faß[cite: 10]. Der Till schnitt ein klägliches Gesicht und machte sich mit seiner Kanne wieder zum Keller hinaus, nicht anders als ein Bettler, den man von der Tür weggeschickt hat[cite: 10].

Der Weinzapf aber, den eine Ahnung trieb, sah ihn gleich darauf droben auf dem Platz mit dem Lehrbuben trinken und unmäßig lachen[cite: 10]. Er holte flugs einen Häscher, und da sich noch ein Rest Weins in der Kanne fand, kam der Betrug heraus[cite: 10].

Man führte den Till vor den Ratsherrn, der auch den Keller unter sich hatte[cite: 10]. Der saß in einem schön getäfelten Gemach auf einem geschnitzten Armstuhl, hatte einen Rock von feinem dunklem Tuch auf dem behäbigen Leib und einen silbernen Krug mit bestem Rheinwein neben sich[cite: 10]. Der Till kratzte an der Tür seinen Bückling, stand und verdrehte die Augen wie ein Huhn, das Petersilie gefressen hat[cite: 10].
„Wer bist du?“ begann der Ratsherr[cite: 10].
„Till Eulenspiegel, Herr[cite: 10]. Ein fahrender Mann.“[cite: 10]
„Was treibst du?“[cite: 10]
„Allerhand Kunst, Herr.“[cite: 10]
„Zum Beispiel?“[cite: 10]
„In jungen Jahren bin ich auf dem Seil gelaufen“, sagte Till, nach seinem lahmen Bein schielend[cite: 10].
„Und heruntergefallen“, nickte der Ratsherr mit Befriedigung[cite: 10].
„Was tust du seitdem?“[cite: 10]
„Wies gerade kommt, Herr[cite: 10]. Rätsel aufgeben, Geschichten erzählen, schöne Lieder singen in den Herbergen; alles, was die Leute lachen macht und mir das Leben fristet.“[cite: 10]
„Und Bübereien nebenbei, wie die mit dem Weinzapf!“ fiel der Ratsherr mit harter Stimme ein[cite: 10]. Und dann begann er eine scharfe Rede zu tun von Lübecks strengem Recht, das keinen Gauch ungehängt ließe[cite: 10].

Der Till war unterdessen still zur Seite getreten und beschaute das Getäfel an der Wand, klopfte leise mit dem Finger daran und sagte über die Schulter: „Feines Hölzchen!“[cite: 10] Dann schlurfte er mit rundem Buckel heran, bückte sich noch tiefer und befühlte des reichen Herrn Rock[cite: 10]. „Braves Tuch! Vom besten!“[cite: 10] Und auf den Weinkrug deutend: „Wackeres Silber.“[cite: 10] Machte auch einen langen Hals, um zu erschnüffeln, was für eine Sorte darinnen sei[cite: 10]. War aber ein Deckel darüber[cite: 10].
„Was hat das mit deiner Schalkheit zu schaffen?“ sagte der Ratsherr, der über seiner Verwunderung seinen Ernst und seine Herbheit vergaß[cite: 10].
„Muß viel Geld verdienen, Euere Stadt“, sagte der Till und schüttelte den Kopf[cite: 10]. „Womit verdient Ihr’s?“[cite: 10]
„Mit Handel“, gab der Ratsherr zur Antwort und wußte selbst nicht, warum er also Rede stand[cite: 10].
„Mit Handel!“ sagte der Till und nickte[cite: 10]. „Ein schön Ding um den Handel! Mit wem handelt Ihr?“[cite: 10]
„Mit den Nordmännern, den Schweden, den Russen –“[cite: 10]
„Und verdient Euer Geld an ihnen, weil Ihr schlauer seid als sie“, fiel Till ein[cite: 10].

Der Ratsherr zog die Augenbrauen hoch und war ein Weilchen unschlüssig, wie er sich halten sollte[cite: 10]. Da er aber nicht nur einen behäbigen Leib, sondern auch ein behagliches Gemüt hatte, so lachte er kurz und sagte: „Wenn’s schon so sein sollte – von solcher Schlauheit besteht die ganze Stadt mit Mauer, Turm und Wall und mit sieben Kirchen zur Ehre Gottes und seiner Heiligen; von solcher Schlauheit nähren sich viel hundert Männer mit Weib und Kind in Essen und Trinken, in Rock und Hut, in Haus und Gerät[cite: 10]. He? Wie schmeckt dir das? Einen Zweck muß die Schlauheit haben, einen großen Zweck[cite: 10]. Das ist’s.“[cite: 10]
„Gut“, sagte der Till[cite: 10]. „Es geht mir ein[cite: 10]. Aber seht, Herr – Was ist alles Sitzen hinter festen Mauern nütze, was alles Fahren zu Wasser und zu Land, was Essen und Trinken und Haus und Hof, wenn man nichts zu lachen hat[cite: 10]. Wer nicht lacht, dem bekommt das Beste nicht[cite: 10]. Sein Blut wird dicker und schwärzer, und eines Tages stirbt er an dunkler Melancholie[cite: 10]. Ich bin auf der Welt, daß ich die Leute lachen mache[cite: 10]. Und da sie über nichts lieber lachen, als über eine feine Büberei“ – und er breitete die Hände auseinander, als ob er sagen wollte: Das ist das Kreuz[cite: 10]. Wenn’s nach mir ginge, ich täte nur Braves und Gutes[cite: 10]. Aber die Leute![cite: 10]

Der Ratsherr gluckste in sich hinein, soviel Spaß hatte er am Till und an seiner spitzbübischen Demut[cite: 10].
„Gut“, sagte er[cite: 10]. „Es geht mir ein[cite: 10]. Nur ins Große mußt du deine Kunst treiben, wenn du dich uns gleichmachen willst[cite: 10]. Darum tu ich dir diesen Spruch: Morgen unter Mittag laß ich dich zum Galgen führen[cite: 10]. Glückt’s dir, daß die ganze Stadt über dich lacht, ehe du zum Baumeln kommst, dann sollst du frei sein[cite: 10]. Aber der Bürgermeister muß auch lachen.“[cite: 10]
„Ich will’s versuchen“, sagte der Till. –[cite: 10]

Als er am anderen Tag hinausgeführt wurde, war die ganze Stadt auf den Beinen; denn alle Welt hatte von dem Handel gehört[cite: 10]. Auf dem Weg war er ganz still und sprach kein Wort, so daß sich männiglich verwunderte und meinte, er wäre gar verzagt[cite: 10]. Als er aber unter dem Galgen stand, tat er den mouth weit auf und rief mit großer Stimme hinüber zu der Stelle, wo die Ratsherren standen: „Großgünstige Herren“, rief er, „jedweder arme Sünder darf vor seinem Ende eine Bitte tun[cite: 10]. So gewährt auch mir eine solche.“[cite: 10]
Was für eine Bitte es wäre? fragten sie ihn[cite: 10].
Er sprach: „Ich bitte nicht um Leib und Leben, noch Geld und Gut, noch um irgend etwas zu meinen Gunsten[cite: 10]. Nur um eine ganz geringe Sache, die den Rat und die Stadt nicht kränken, noch eines Pfennigs Kosten machen soll.“[cite: 10]
Das wollten sie ihm wohl gewähren, sagten sie[cite: 10].
Er ließ sich Handschlag und Versicherung geben und sprach alsdann: „Dies ist meine Bitte, wenn ich gehangen bin, daß dieser Weinzapf dort drei Tage lang jeden Morgen kommen und mich nüchternen Mundes küssen soll.“[cite: 10]

Der Weinzapf stand dem Till gerade gegenüber, ganz vorn, um den hängen zu sehen, von dem ihm schon tags vorher so viel Spott gekommen war[cite: 10]. Als er diese Worte vernahm, fiel er vor Schreck und Wut die Länge lang in den Dreck[cite: 10]. Der Lehrbub aber des Silberschmieds, der daneben stand und des Weinzapfs wegen von seinem Meister unmäßige Prügel erhalten hatte, schlug eine helle Lache auf[cite: 10]. Und alsbald lachte das ganze Volk und lachte immer lauter, und die Ratsherren lachten mit, und der Bürgermeister, der dem Weinzapf gram war, der lachte auch[cite: 10]. Da sprach der Rathausherr zu den übrigen Herren vom Rat: „Was sollen wir tun? Den Weinzapf kann ich nicht missen, und die Schande würde sein Tod sein[cite: 10]. Wollen wir also aus der Schlinge kommen, die uns der Schalk gedreht, so müssen wir uns des Hängens entschlagen und ihn laufen lassen.“[cite: 10]

Also geschah es auch[cite: 10]. Und der Till machte sich eilends aus der Stadt ins Mecklenburger Land[cite: 10]. Ist auch nie wieder nachdem in Lübeck eingekehrt[cite: 10].
„Lübeck“, sagte er manches Mal, „ist eine schöne Stadt, und man trinkt da guten Wein um billiges Geld[cite: 10]. Aber unsereinem ist es allzu schwer dorten[cite: 10]. Einmal glückt’s, daß man die ganze Stadt zum Lachen bringt, das andere Mal hängen sie einen.“[cite: 10]