Meister Markrabe

Zu Lübeck lebte in alten Tagen ein Diener der Stadt, der hieß Meister Markrabe und verwahrte dem Rat die Übeltäter, die in den Kammern über dem Marstall am Burgtor gefangen gehalten wurden. Er war aber ein eigener und merkwürdiger Diebeshüter. Denn während die Leute seines Handwerks in jenen rauhen Zeiten die rauhesten waren und mit einem ihrer Hut befohlenen Missetäter nicht anders umgingen als wie mit einem Stück Holz, fuhr er gar sänftiglich mit seinen Gefangenen. Er nannte einen jeden seines Verbrechens ungeachtet „mein lieber Bruder“, er tat lange Sprüche vor ihnen voll gütlichen Ermahnens, er brachte ihnen das Essen in sauberen Näpfen und allezeit wohlgemessen und nahm allabendlich einen um den andern an seinen eigenen Tisch, damit er sähe, wie es in einem ehrbaren frommen Leben zugeht. Aber all dies hätte ihm nicht so viel Erfolg an seinen Pfleglingen eingebracht, als ihm in Wirklichkeit zuteil wurde. Sein stärkstes Mittel war noch anderer Art. Er war nämlich in seinen jungen Jahren ein Spielmann gewesen, und in dem Gedächtnis dieser fröhlichen und klingenden Vergangenheit lehrte er alle seine Hehler und Stehler eine gar feine Musik. Der eine mußte die Sackpfeife spielen, der andere die Fiedel, ein dritter war Zinkenist, und ein vierter wieder rührte die Handtrommel. An den Markttagen, wenn die Bauern in Scharen von draußen kamen und auch die Stadtleute alle auf den Beinen waren, saß er dann mit seinen Pflegebefohlenen auf der Bank vor dem Torhaus und ließ sie aufspielen. Und nicht nur, daß die Vorübergehenden dadurch ergötzt und heiteren Herzens wurden, auch alle Spitzbuben, die durch das Tor in die Stadt wanderten, fühlten sich unwiderstehlich angezogen, so daß sie von selber kamen und ihre Missetaten bekannten. Er aber besserte sie in kurzer Zeit durch seine Musik. Die schlimmsten Buben wurden zahm und milde bei ihm; und wenn einer nach seiner Entlassung etwa rückfällig wurde, brachte man ihn schleunigst wieder zu ihm, daß er ihn von neuem behandle. So war er bei Rat und Bürgerschaft gleich wohl gelitten und trug in seinem Herzen das frohe Gewissen, daß er mehr als Richter und Henker der armen, von Bosheit geschüttelten Menschheit von Nutzen wäre.

Eines Tages aber ging es ihm wunderlich, so daß er seiner Zuversicht auf die Stärke der edlen Kunst schier irre werden wollte. Zwei Stadtknechte brachten ihm den Jochen Kluth, den er gut kannte, weil er ihn schon mehrmals im Marstall gehabt hatte. Als er ihn nun zwischen den Knechten daherkommen sah, ward er traurig in seinem Gemüt und sprach: „Mein lieber Bruder Jochen, bist du schon wieder da?“
„Ja, Meister“, sagte Jochen Kluth und hob ein wenig die Schultern, „das soll wohl so sein.“
Meister Markrabe schüttelte den Kopf. „Was war es denn diesmal, Jochen?“ fragte er bekümmert.
„Diesmal war es ein Faß mit Tran“, erwiderte Jochen.
„Und wo hast du es gestohlen?“
„Gestohlen?“, sagte Jochen Kluth vorwurfsvoll. „Gestohlen habe ich es nicht. Bei mir ist das ein eigen Ding. Meine Hände müssen tun, was mein Kopf sagt.“
„Und was sagte dein Kopf, als du das Faß mit Tran sahst?“
„Er sagte: Das Faß ist dem Kaufmann, das ist wohl richtig. Aber ebenso gut ist es auch mein. Denn“ – und hier erhob Jochen Kluth die Stimme – „alles ist allen, sagt die Schrift.“
Meister Markrabe kannte die Schrift ebensowenig wie Jochen Kluth und konnte ihn daher ebensowenig widerlegen, wie jener die Stelle in der Schrift hätte angeben können, wo das stand, darauf er sich berief. Darum brach der Meister vorerst die Unterhaltung ab, wies dem Jochen sein Gemach an und gab ihm die Handtrommel hinein, die jener schon bei seinen früheren Aufenthalten im Marstall gespielt hatte. Am Abend aber saß er lange stumm auf der Bank vor der Tür und zerbrach sich den Kopf, wie es wohl in Wahrheit um Jochen Kluth stünde und was man tun könne, um ihn zu bessern. Soviel war sicher: man mußte es anders mit ihm anfangen als mit denen, die aus Trotz und Gewalttätigkeit den Gesetzen der Stadt zuwiderhandelten. Er war ein sanfter und versonnener Dieb und bedurfte nicht der mildernden Kraft der Musik, die sich an jenen wirksam erwies. Indessen, so dachte der Meister Markrabe weiter, die Kunst hat so viele wunderbare und geheime Stärken, daß man noch nicht verzweifeln soll. Vielleicht daß ihre Heilkraft sich doch an dieser sanften Bosheit bewährt, wie sie es so oft an der harten und übermütigen getan hat. Er soll einstweilen seine Handtrommel wieder spielen. Kommt Zeit, kommt Rat.

So geschah es eine lange Weile, ohne daß sich in Jochen Kluths Sinn eine Besserung verspüren ließ. So oft vielmehr Meister Markrabe sich mit ihm in ein Gespräch einließ, um ihn auf seine innere Verfassung hin zu prüfen – Jochen Kluth blieb bei seinem Satze, daß alles allen sei. Und wenn etwas am Hafen daliege, dann sei es so gut sein wie jedes anderen, der die Hand darauflegen möchte. Darüber kam ein Markttag im späten Juni heran. Es war ein Tag, wie er selbst in diesem Monat selten ist in Lübeck. Die Sonne lag auf den Backsteinmauern, daß sie wie von innen heraus erglühten in tiefem dunklem Rot; durch das offene Tor sah man das leuchtende Grün der Linden und in der Tiefe dahinter das köstliche Blau des Wassers, das weit hinaus ins Land den klaren Himmel widerspiegelte. Und als ob die bunte Pracht auch den letzten Menschen aus seiner Höhle hervorgelockt hätte, so war ein Treiben das Burgtor herein und hinaus, wie es kaum gewesen war damals, als Kaiser Karl IV. zu Besuch in der Stadt geweilt hatte. Vor dem Torhaus auf der langen Bank saßen Meister Markrabes Pfleglinge und spielten, was das Herz hergab und die Instrumente halten wollten. Der Meister selbst in ihrer Mitte, ein kurzer dicker Mann, schlug mit beiden Händen den Takt auf seinen Knien, und die Zunge lief ihm vor tiefen Wonnen unermüdlich vorm Munde hin und her wie ein Hofhund vor seiner Hütte, wenn der Herr nach Hause kommt. So wie es noch jetzt, in Holz geschnitzt, über dem Tor zum Marstall zu sehen ist. Jochen Kluth aber spielte die Handtrommel so unvergleichlich, daß alle Welt stehenblieb und ihm zuhörte. Er rührte sie so fein und lieblich, daß ihr zärtliches Gebrumm den jungen Mädchen als ein Zittern durch die Glieder lief. Dann wieder schlug er sie so fest und tapfer, daß den Burschen sich die Muskeln strafften und sie trotzig und kühn umherblickten, ob irgendwo einer sei, der ihnen nicht alle Ehre antäte in seinem Herzen. Und als er zuletzt die beiden Schlägel in tollem Wirbel übereinander herfallen ließ wie betrunkene Bauern, die sich auf den Heimweg machen, da lachte ringsum das Volk wie besessen und hielt sich die Bäuche vor unbändigem Vergnügen. Jochen Kluth merkte wohl, wie seine Musik alle Welt bezauberte, und indem er sich dadurch nur immer mehr anspornen ließ, zog eine stolze Freude in sein Herz, daß er so mächtig war und sich alle untertan machte mit seinen Gaben.

Als es nun gegen Abend ging und die Musikanten wieder in den Marstall einkehrten, weil sich das Volk verlaufen hatte, die Spieler auch müde waren und hungrig, da nahm Meister Markrabe, der alles wohl gesehen hatte, den Jochen Kluth mit auf seine Stube.
„Setz dich“, sagte er freundlich zu ihm, „lieber Bruder Jochen Kluth, ich habe mit dir zu sprechen.“
Jochen setzte sich auf die Ofenbank und sah den Meister fröhlich an. Denn er war so sicher, daß er seine Sache gut gemacht hatte, als ob es ihm der Herrgott selbst gesagt hätte.
„Jochen Kluth“, hub der Meister an, „bist du zufrieden mit dir heute?“
„Ja“, sagte Jochen aus Herzensgrund.
„Und warum bist du es?“, fuhr jener fort.
„Ja, warum?“, sagte Jochen und kratzte sich den Kopf.
„Ich will dir’s sagen“, sprach beinahe feierlich der Meister. „Alles ist allen, das ist dein Satz. Heut hast du den wahren Sinn davon verspürt. Was du in deinem Herzen hattest an zärtlichen Gedanken und an tapferen und lustigen, das hast du nicht für dich behalten. Alles ist allen, hast du gedacht und hast es auf die Straße geworfen, daß es die Leute aufhöben und trügen es davon als ihr eigenes. Nicht damit ich nehme, was ich mag, ist alles allen, sondern damit ich gebe, was ich habe. Das hast du heut erfahren, und darum bist du zufrieden mit dir, darum bist du so froh in deinem Gemüt.“
Jochen Kluth sah eine Weile gar stolz darein bei diesen lobenden und freundlichen Worten des Meisters, und eine helle Freude färbte sein blasses hageres Gesicht. Dann aber fiel ein bedenkliches Sinnen darüber her, wie wenn dünne graue Wolken über die klare Sonne gehen, und zuletzt zog es wie ein klägliches Mitleid mit sich selbst durch seine Züge, daß die Nase sich abwärts spitzte und die Mundwinkel hingen wie leere Säcke.
„Ja, das ist alles ganz schön“, sagte er, und seine Stimme war ohne Ton, „aber zuletzt, da haben sie mich doch ausgelacht, daß ich so gab und gab, was in mir war. Verachtet haben sie mich im letzten Grunde, weil ich so dumm war, mich für sie zu schinden auf der Trommel.“
Der Meister besann sich ebenfalls ein Weilchen, ehe er weiter sprach. Und als er’s tat, geschah es auch mit leiser Stimme.
„Lieber Bruder Jochen“, sagte er, „du kannst wohl recht haben damit. Aber siehst du, das gehört auch dazu. Wenn man dem Volk sein Herz gibt, dann schafft es dem Geber nicht nur Freude, sondern auch Weh. Und das soll soll sein. Alles das ist Freud und Leid, Lachen und Weinen, Stolz und Verachtetsein. Alles aber ist allen, sagt die Schrift. Warum wolltest du nur einen Teil davon haben?“
Jochen Kluth saß und ließ den Kopf hängen und nickte.
„Lieber Bruder Jochen“, fuhr der Meister fort, „soll ich einen wohledlen Rat morgen vermelden, daß du dich gebessert hast und daß man dich wohl auf Treu und Glauben entlassen könne?“
Jochen Kluth hob den Kopf, sah dem Meister tief in die Augen und nickte wiederum.
„Und wenn du wieder ein Faß mit Tran am Hafen liegen siehst –“
„Gebt mir die Trommel mit, Meister!“, bat Jochen Kluth. „Man muß die Kunst immer bei der Hand haben, wenn sie nützen soll.“
„Alles ist allen“, sagte der Meister Markrabe. „Nimm die Trommel! Sie ist mein, aber sie ist auch dein – so lange sie dir hilft, ein guter Mensch zu sein.“