Jürgen Wullenwever

In Wolfenbüttel in seinem Kerker lag Jürgen Wullenwever, Weh im Herzen und Schmerzen in allen Knochen. Seine hölzerne Pritsche stand am Fuß der feucht-klebrigen Säule, an die er angekettet war. Er dachte in dumpfem Hohn, daß es nicht nötig gewesen wäre, ihn derart an seinem Ort zu befestigen, denn seine von der Folter zerdehnten Glieder versagten ohnehin den gewohnten Dienst. Und außer dieser körperlichen Qual war noch eine andere in seinem Innern: die umdunkelte Erinnerung, daß er unter der Pein und Marter der Folter Dinge gestanden hatte, die er nie begangen. Indes er sich mühte, aus dem verschwommenen Düster seiner Empfindungen zu einer Klarheit zu kommen, tat sich die Tür auf, und der Gefängniswärter trat ein, derselbe, der ihn auch gefoltert hatte. Da er zu dem Eintretenden aufschaute, durchfuhr es ihn jäh, was für ein gutes, fast trauriges Gesicht der Mann besaß, der ihn so furchtbar gequält hatte. Und ohne daß er es wollte, sagte er: „Wie magst du, Mensch, mit dem Gesicht ein Folterknecht der Herren sein?“
Der Mann hob langsam und breit die mächtigen Schultern und ließ sie wieder sinken. „Das ist die Gewalt der Welt“, sagte er. „Der Herr befiehlt, und der Knecht muß gehorchen.“
„Die Gewalt der Welt!“ nickte Wullenwever. „Die hat auch mich hierher gebracht. Meine Stadt, die ich, das Beste wollend, in Not und Bedrängnis gebracht hatte, hat mich nicht angerührt. Der Erzbischof von Bremen aber, der mich so wenig angeht wie der Großmogul, hat mich gefangen, da ich harmlos in seinem Gebiet reiste. Und dein Herr, der Herzog von Braunschweig-Wolfenbüttel, der mir so fremd ist wie der Kaiser von Thule, läßt mich foltern und“ – es war fast wie eine bange Frage in seinem Ton – „läßt mich dann wohl auch zum Tode führen?“
„Das soll denn wohl so sein“, gab der Mann mit ruhiger Stimme zu.
Wullenwever fuhr auf, sank aber gleich wieder stöhnend auf sein Lager zurück. Dennoch blieb der Trotz in ihm und lohte aus seinen Worten: „Es gibt auch eine gewalt der Wahrheit und des Rechts. Und die ist meine. Was habe ich begangen, so frage ich, daß man also mit mir verfährt?“
Der Mann sah ihm zum erstenmal stracks ins Gesicht. „Sie sagen, Ihr habt die Obrigkeit Euer Stadt verjagt und Euch selbst an ihre Stelle gesetzt.“
„Weil die Obrigkeit ihre Pflicht versäumte“, rief Wullenwever. Er vergaß gänzlich, wen er vor sich hatte. Wie vor seinem Richter breitete er noch einmal sein Tun und Planen vor sich aus. „Meine Stadt, einst vor allen anderen mächtig im ganzen Umkreis der Ostersee, war mehr und mehr ins Gedränge geraten. Die Holländer drangen in unser Meer ein und beengten unseren Handel. Die Dänen, von alters her unsere Gegner, nutzten unsere Not. Der König von Schweden, alter Dankesschuld uneingedenk, vermehrte unser Mißgeschick. Drang und Druck von allen Seiten. Ein Wagnis mußte sein, wenn wir nicht alles verlieren wollten, was wir vordem besaßen. Die Obrigkeit fand nicht den Mut dazu. Da sprang ich in die Bucht. Das war nicht Verbrechen, das war heilige Pflicht der Not.“
Der Gefängnismeister schüttelte den Kopf, nicht so sehr, um zu verneinen, als um etwa anzudeuten, daß er da nicht mitkönnte. „Ihr sollt“, sagte er dann mit bedenklicher Miene, „die heiligen Gefäße aus Kirchen und Klöstern geraubt und eingeschmolzen haben.“
„Ja“, erwiderte Wullenwever und richtete sich auf den schmerzenden Ellenbogen empor, „einschmelzen lassen habe ich sie. Aber nicht geraubt. Sie waren schon vorher den Kirchen entnommen und in des Rats Trese gebracht worden. Aber einerlei – ich nutzte sie, um meinen Krieg zu führen, in dem es um das Wohl und Wehe meiner Stadt ging. Daß ich den Krieg trotzdem verlor, war Schicksal. Indem ich Gold und Silber hinwarf, wollte ich noch einmal der alten Hansenhauptstadt ganze Ernte raffen. Daß ich damit ihre Blüte brach, war Schicksal. Wenn Schicksal Schuld ist, dann bin ich schuldig. Sonst nicht. Ich bin unschuldig.“
Der Mann blieb gleichmütig wie zuvor. Doch lag ein besonderer Nachdruck darauf, als er nun sagte: „Es wird berichtet, daß Ihr einen neuen Glauben in Eurer Stadt eingeführt hättet.“
Wullenwever sank zurück. „Es gibt keinen alten und keinen neuen Glauben“, sagte er zur Decke hinauf, nun nicht mehr zu dem Mann mit dem guten traurigen Gesicht. „Es gibt nur einen Glauben. Das ist der, der sich einem im tiefsten Herzen bezeugt. Und den hab ich geglaubt.“

Eine Weile war es so still in dem Gemach, daß man den Tropfen niederfallen hörte, der sich vom Gewölb gelöst hatte. Darauf fragte Wullenwever mit müder Stimme: „Was nun wolltest du mir bringen? Oder wolltest du mich etwa schon holen zum letzten Gang?“
Über das Gesicht des Gefängnismeisters ging es wahrhaftig wie ein fernes Lächeln, als er kopfschüttelnd sagte: „Man nicht zu hitzig! Das hat noch eine kleine Weile Zeit. Zuvor soll ich Euch fragen, was Ihr zum letzten essen und trinken wollt. Es ist so die Sitte. Henkersmahlzeit nennen wir das.“
Nun huschte auch über die zerquälten Züge Wullenwevers der matte Schein eines Lächelns. „Nein, guter Mann“, lehnte er ab. „Ich will nicht essen und will auch nicht trinken. Das mag zu solcher Stunde gut sein für Leute, die um Fressens und Saufens willen zum Tode kommen. Ich sterbe für einen schönen hohen hellen Traum. So laßt mich auch die letzte Stunde nicht mit Essen und Trinken erfüllen, sondern mit dem letzten Traum!“
Der Meister stand noch eine Weile und schaute mit seinem guten traurigen Blick auf den Todgeweihten. Dann hob er noch einmal langsam und breit die mächtigen Schultern und wandte sich hinaus.

Wullenwever, allein gelassen, schloß die Augen. Und ohne mit Augen zu sehen, sah er, wie aus der dämmerigen Tiefe des Raums ein Zug von Gestalten lautlos auf ihn zuglitt, den er im Bilde manches Mal geschaut hatte, wenn der Küster von St. Marien ihm die Kapelle des Totentanzes aufschloß. Vom Tode geführt, schritten sie alle an ihm vorüber, Kaiser und Papst, Kurfürst und Erzbischof, Ritter, Bürger und Bauer. Und als der letzte in der Reihe – einer, den er nicht kannte. Er wußte aber trotzdem, daß er selbst es war. Wer kennt sich?