Marx Meier

Marx Meier, den der Bürgermeister Jürgen Wullenwever zum läbischen Feldhauptmann gemacht hatte, weilte in Trittau, das er, Ort und Schloß, durch einen tollkühnen Handstreich mit nur acht Knechten eingenommen hatte. Damit hatte er seinem stärksten Widerpart, dem Marschall Johann von Rantzau, ein schweres Leid angetan, und darum kostete er seinen Triumph nun auf seine Art aus. Er hatte seine Liebste, die Agnete Willeken, aus Hamburg herüberkommen lassen, die ihm schon in seinen früheren Tagen, da er noch Ankerschmied im Burstah war, zärtlich zugetan gewesen. Er hatte ihr zwar nicht die Treue, wohl aber die Zusage gehalten, daß, wenn auch alle anderen Kapellen besungen würden, sie doch allezeit seine Hauptkirche bleiben solle. Sie ihrerseits liebte ihn auf eine sonderliche Weise, indem sie nicht nur den starken und schönen Mann begehrte, sondern auch darauf aus war, seine Kühnheit stets zu neuen und größeren Taten anzustacheln. Dabei hatte sie das köstlich prickelnde Gefühl, daß sie die Hände in den Geschäften Gottes hätte.

Der dritte im Bunde im Saal zu Trittau war des Hauptmanns alter Leutnant Gallenkamp, ein verwittertes, zerschundenes Kriegsgewächs, das von seinen fünfzig Lebensjahren dreißig in zwanzig verschiedenen Diensten zugebracht und sich in allen Ländern Europas seinen Sold und seine Wunden geholt hatte. Er mußte dabei sein, weil Marx Meier zu seinem vollen Glück sein Gegenspiel brauchte, den zerknitterten Burschen nämlich, den kein Weib mehr ansehen mochte, und armen Söldner, der es mit all seiner Tapferkeit und all seinen Schrammen nur zum Leutnant gebracht hatte, indes er, der große glückhafte Meier, nicht nur die schöne Willeken sein eigen nannte, sondern auch auf der Leiter zu den höchsten Ehren zu stehen schien.

Sie hatten schon einmal abgespeist und waren nun heftig am Trinken. Die Willeken, mit den kostbarsten Gewändern aus den Rantzauschen Familientruhen angetan, hatte den Kopf an Marx Meiers Schulter gelehnt und spielte mit der goldenen Kette, die er um den Hals trug.
„Ja, die Kette!“, prahlte er. „Weißt du, Gallenkamp, von wem ich die habe?“
Der Leutnant kannte die Geschichte wohl. Aber er tat seinem Hauptmann den Gefallen und stellte sich, als wüßte er von nichts.
„Ich lag mit meinen Schiffen gegen die Engländer“, begann Marx Meier großspurig. „Aber ich litt Mangel an Proviant und beschloß, in England anzulaufen, um zu backen und zu brauen. In der Stadt Rye ging ich an Land. Und obwohl ich zuvor auf des Engelländischen Königs Strömen drei Schiffe mit englischem Gut weggenommen hatte, zog ich mit Trommeln und Pfeifen und unter fliegenden Fahnen in die Stadt ein. Da legten sie mich am dritten Tage, nachdem sie vom Hofe Auskunft eingeholt hatten, in meiner Herberge in Arrest, brachten mich darauf nach London und sperrten mich in den festen Turm, den sie den Tower nennen. Der König aber hatte von mir gehört, ließ mich vor sich kommen, und nachdem ich eine Stunde mit ihm geredet hatte, zog er mich an seine Tafel. Nachdem ich aber drei Tage mit ihm bankettiert hatte, schlug er mich zum Ritter und schenkte mir nebst vielen hundert Kronen Geld diese Gnadenkette.“
Leutnant Gallenkamp nickte Beifall. „Ihr seid ein großer Zauberer, Hauptmann“, sagte er.
„Ja!“, lachte Marx Meier. „Ich führte auch einmal achthundert läbische Knechte ins Österreich, dem Kaiser gegen die Türken zu dienen. Aber als ich gen Wien kam, hatten sie schon Frieden mit dem Großsultan geschlossen. Der Kaiser indes ließ es sich nicht nehmen, meine Schar zu besichtigen, und sagte zu mir, daß er solche Männer, wie wir seien, wohl immer um sich haben möchte. Ich aber war meiner Stadt verbunden und verschworen.“
Gallenkamp nickte wieder. Die Willeken aber sagte mit blitzenden Augen: „Ja, Marx, Kaiser und König haben dir viel Ehre angetan. Aber wer weiß, ob du nicht selbst noch einmal eine Krone trägst.“
„Eine Krone?“, rief der Hauptmann, der nun schon ganz berauscht war, und fingerte in die Luft, als ob er von dort eine greifen möchte. Dann wandte er sich plötzlich zu seinem Leutnant. „Gallenkamp“, sagte er glühend, „du bist aus Westfalen und hast das zweite Gesicht wie viele deiner Landsleute. Leugne es nicht! Ich weiß es. Sag mir also meine Zukunft!“

Gallenkamp wehrte sich mit Worten und Gebärden. Aber der Hauptmann blieb bei seinem Verlangen und befahl ihm zuletzt, als ob es unter dem Fähnlein wäre, zu gehorchen. Da gab sich der Leutnant. Er schlug seine Hände fest ineinander, sah eine Weile vor sich nieder und brummelte etzliches Unverständliche in seinen wirren Schnauzbart, daraus nur das eine deutlich wurde: „Sprecht kein Wort, bis ich wieder bei Euch bin!“ Dann hob er jäh den Kopf, und es war fast grausig anzusehen, wie ihm die Augen nach oben überkippten, sich gleichsam nach innen kehrten, so daß nur noch das Weiße zu schauen war. Und zugleich kamen ihm die Worte langsam und wie von fern her aus dem Munde. Dies aber sagte er: „Ich sehe keine Krone. Ich sehe kein Haupt. Ich sehe einen ritter ohne Haupt.“
Die beiden, die zuhörten, erschauerten ein wenig. Aber sie rissen sich zusammen und schauten mit angehaltenem Atem auf des Leutnants Mund, was da weiter herauskäme. Es ward aber kein Wort mehr vernommen. Und er schloß nach einer Pause: „Denn dies lasse sich männiglich gesagt sein: jeglicher Ruhm will erwagt sein.“

Die Willeken, gleicherweise von seiner unvermuteten Reimkunst wie von seinem stolzen kühnen Sinn entzückt, warf sich an seine Brust und küßte ihn. Der Leutnant Gallenkamp jedoch, dem plötzlich der Schweiß aus der Stirn brach und in Bächlein über die gefurchten Backen lief, murmelte: „Was habe ich gesagt? Ich weiß es nicht.“
Marx Meier wußte es und vergaß es nie und entsann sich sein, als er nicht überlange danach den Dänen in die Hände gefallen war und aufs Schafott geführt wurde. „Kopf mit Krone oder ohne Kopf und Krone – einerlei! Gelebt ist gelebt!“, rief er da und reckte sich in seinen Ketten, daß die laut klirrten. Da hatten ihn die Henkersknechte aber auch schon über den Block gerissen, und der Scharfrichter schnitt ihm mit seinem Schwert das Wort vor dem Munde und das Haupt vom Halse ab.

Des Leutnants Augen kehrten in die vorige Lage zurück, und mit einem tiefen Seufzer zog er mühsam die verkrampften Hände auseinander. Die Willeken lachte laut auf, den Spuk damit zu verscheuchen. Der Hauptmann Marx Meier aber warf sich weit hintenüber in seinen Stuhl zurück. „Wer das Haupt hoch recket, leichthin das Schwert auf sich trecket“, sagte er mit gewaltiger Ruhe und wunderte sich selbst, daß er in Reimen sprach. Er war aber mit eins ganz nüchtern. „Es kann aber auch sein“, fuhr er fort, „daß das Schwert vorüberfährt, und das Haupt bleibt unversehrt.“