Die Siebenbrüder

Als die Lübischen einst ein Raubschloß zerstörten, verschonten sie von der ganzen Besatzung nur sieben unschuldige Knäblein, die sie an sich nahmen und die Siebenbrüder hießen, weil man es nicht anders wußte. Man übergab sie einem ehrlichen Mann, der zu des Rats Reitern gehörte, damit er sie in Ehren erzöge und zu tüchtigen Kriegsgesellen bilde. Zu dem Ende wies man ihm in der Tilgenstraße, die jetzt die Ägidienstraße heißt, ein großes wüstes Haus an, in dem es seit Menschengedenken nicht recht geheuer war, so daß niemand da wohnen mochte. Weil nun der Reiter darin mit den Knaben tagaus, tagein am Reiten und Turnieren, Hauen und Stechen war, davon allezeit ein arges Getöse entstand, so nannte man das Haus, auch in Erinnerung an seine spukhafte Vergangenheit, die Hölle.

Nebenan lag ein anderes, ebenso großes Haus, das einem Ratsherrn gehörte, der aber in Geschäften der Stadt, damit er nämlich dem Kontor der Hansischen in Brügge vorstünde, lange Jahre abwesend war. Dem hatte sein Weib, als es starb, sieben Töchterlein hinterlassen, die er bei seiner Abreise einem alten Priester befahl. Dieser wollte nun, um des Ratsherrn große Güter der Kirche zuzuwenden, daß die sieben Mägdlein geistlich beschlossene Jungfern würden, ließ sie nie vor die Tür und hielt sie strenger als Nonnen im Kloster. Das gefiel den sieben Schwestern gar übel, und sooft sie den Lärm aus dem Nachbarhause vernahmen, liefen sie alle auf den Dachboden, wo eine Luke war, durch die man in den Hof der Hölle sehen konnte, und schauten den sieben Brüdern bei ihren ritterlichen Übungen zu. Da sie nun alle Tage nichts anderes sahen als diese sieben schönen und braven Gesellen, entbrannten sie alle sieben in heftiger Liebe zu ihnen, und eine jede wählte sich im Herzen einen davon zu ihrem Liebsten, ohne daß die Brüder ein Wort davon wußten oder auch nur ahnten, daß vierzehn schöne Augen aus den Wolken auf sie herniedersähen.

Es begab sich aber, daß die Tauben, deren sehr viele auf den Dächern nisteten, durch die Luke in den Boden flogen und dort die Körner aufpickten, welche die Jungfrauen ausgestreut hatten, um sie herbeizulocken. Als die Schwestern merkten, daß die Vögel ganz zahm wurden und auch nach drüben auf das andere Dach flogen, schrieben sie alle sieben einen kleinen Brief, banden ihn einer Taube an den Fuß und ließen sie fliegen. Die Taube flog richtig hinüber und setzte sich den Brüdern, die eben im Hofe rüsteten, mitten unter die Füße. Der jüngste brute fing sie ein, fand den Brief und las ihn vor den anderen. Da stand geschrieben, daß sieben jungfrauen im Nachbarhause in großer Not lebten und sich nach den sieben Brüdern sehnten. Die Brüder wurden froh im Gemüt, als sie das hörten, und beschlossen, den Schwestern zu helfen. Da es aber unmöglich war, durch die wohlverwahrte Tür des Hauses zu gelangen, so dachten sie auf eine List. Sie gingen auf ihren Boden, der an die Mauer des Nachbarhauses stieß, und begannen dort im Verborgenen einen Gang durch das dicke Mauerwerk zu brechen. Da sie nun tagaus, tagein fleißig daran arbeiteten, während drunten die Tauben fleißig hin und her flogen und den Schwestern Nachricht brachten, so dauerte es nicht lange, da war das Loch fertig, und die sieben Brüder konnten zu den sieben Schwestern gelangen.

Das war ein großes Glück und ein heimliches Freuen in den beiden Häusern. Wenn der alte Priester am Abend schlafen gegangen war, kamen die Brüder durch die Mauer und saßen bei ihren Liebsten, und sie versprachen sich einander für das ganze Leben. Aber die Freude sollte nicht lange ungestört bleiben. Der Ratsherr kehrte unerwartet aus Brügge zurück, und als er sein Haus betrat und die sieben Töchter so wohlauf und fröhlich fand, dankte er dem alten Priester für seine treue Hut. Der Priester aber, der die Jungfrauen schon so gut wie im Kloster wähnte, sprach zu dem Vater: „Es ist Zeit, daß sie den Schleier nehmen, denn die Welt ist voll Bosheit und Verführung.“ Die Schwestern aber erschraken sehr, als sie das hörten, und weinten bitterlich. Am Abend, als die Brüder wieder durch das Loch in der Mauer kamen, klagten sie ihnen ihre Not. Der älteste Bruder aber sprach: „Weinet nicht, meine lieben Schwestern! Wir wollen zu eurem Vater gehen und ihn um eure Hände bitten. Wenn er sieht, daß wir ehrliche und tüchtige Kriegsgesellen sind, wird er uns seine Töchter nicht versagen.“

Am nächsten Morgen kleideten sich die sieben Brüder in ihre besten Rüstungen, steckten die Federn auf die Helme und gingen wohlgerüstet vor das Haus des Ratsherrn. Sie klopften an die Pforte und baten, vor den Herrn gelassen zu werden. Als der Ratsherr sie eintreten sah, wunderte er sich über die stattlichen Gesellen und fragte nach ihrem Begehren. Da trat der älteste Bruder vor und sprach: „Edler Herr, wir sind die sieben Brüder aus dem Nachbarhause, das man die Hölle nennt. Wir dienen der Stadt Lübeck mit dem Schwert und sind in Ehren erzogen worden. Wir lieben Eure sieben Töchter und bitten Euch, sie uns zu Weibern zu geben.“ Der Ratsherr war starr vor Staunen und wußte nicht, was er sagen sollte. Der alte Priester aber, der daneben stand, rief voller Zorn: „Wie tretet ihr frechen Buben vor diesen edlen Herrn? Die Jungfrauen sind Gott geweiht und wissen nichts von euch und eurer sündigen Liebe!“ Da sprach der jüngste Bruder lächelnd: „Fragt sie selbst, Hochwürdiger Vater, ob sie nichts von uns wissen!“ Der Ratsherr ließ seine sieben Töchter herbeirufen, und als sie eintraten und die Brüder sahen, lief eine jede zu dem ihren, fiel ihm um den Hals und rief: „Das ist mein Liebster, dem ich Treue gelobt habe für das ganze Leben!“

Da sah der Ratsherr wohl, daß hier Gottes Hand im Spiele gewesen war und kein menschlicher Zwang die Herzen trennen konnte. Er reichte den Brüdern die Hand und sprach: „Es soll so sein. Ihr seid tapfere Gesellen, und meine Töchter sollen eure Weiber werden.“ Der alte Priester aber verließ das Haus voll Grimm und Schande. Die Hochzeit wurde mit großer Pracht gefeiert, und ganz Lübeck freute sich mit den sieben Paaren. Und weil die gute Stadt Lübeck täglich tapferer Hauptleute bedürftig war, so haben die Siebenbrüder mit ihren Frauen lange Jahre in den beiden großen Häusern, dem Himmelreich und der Hölle, gewohnt, nachdem an der Stelle, wo die Tauben das Loch gebrochen, eine schöne Pforte in die Mauer gefügt war. Drei von ihnen sind nacheinander zu Rat gekoren worden. Aber nur der Jüngste hat mit seiner Frau Liebsten Erben gehabt, zwei Söhne, deren einer, der Letzte seines Geschlechts, Bischof in Lübeck, der andere in Schleswig gewesen ist.