Ein Mann erbt eine Frau

Unsere Vorfahren hatten eine harte Art, von dem Menschen zu fordern, daß er sein eigenes Glück dem Wohl und Vorteil der Gemeinschaft unterordne. Und sie scheuten sich dabei nicht, die streng heischende Hand auch dahin zu legen, wo Zwang und Gebot am wenigsten hinzugehören scheinen, auf die Herzen.

Franz Tunder, ein junger Musikus von sechsundzwanzig Jahren, war Anno 1641 nach Lübeck gepilgert, wo die Bank vor der weitberühmten Orgel in St. Marien freigeworden war, sich um die vielbegehrte Stelle zu bewerben. Er hatte mit Staunen die wehrhaft prangende Stadt gesehen, die von dem großen Kriege nicht berührt zu sein schien, während draußen das Reich in rauchenden Trümmern lag. Er war fast bedrückt durch die giebelstolzen Gassen gegangen, von deren Mauern der Reichtum gleichsam niederrann. Und er stand nun demütig und verzagt vor dem Senior des Geistlichen Ministeriums, Doktor Franck, der zugleich der Erste Pastor an St. Marien war.

„Mein lieber junger Freund“, sagte der geistliche Herr nicht ungütig, aber mit nachdrücklichem Ernst, „den Erweis Eurer Kunst werdet Ihr nachher auf unserer Orgel zu erbringen haben. Es ist aber wichtig, daß ich Euch vorher noch einige andere Bedingungen nenne, die vor die Übernahme der Stellung eines Organisten und Werkmeisters an St. Marien gesetzt sind. Als erste: wer das Erbe unseres verstorbenen Meisters Petrus Hasse auf der Orgelbank antreten will, ist auch gehalten, des Meisters hinterlassene Witwe zu erben, will sagen zu ehelichen.“ Der Pastor machte eine Pause und wartete, daß Franz Tunder sich irgendwie zu dieser Eröffnung äußern würde. Aber der rührte sich nicht. Er stand da wie zu Stein geworden und starrte aus großen angstvollen Augen vor sich hin.

Der Pastor schüttelte ein wenig unwillig über so viel Teilnahmslosigkeit den Kopf und fuhr dann fort: „Solche Forderung ist, wie Euch wohlbekannt ist, nichts Ungewöhnliches. Wie unsere Protokolle aus früheren Zeiten bezeugen, ist sie auch bei uns schon mehrfach an Bewerber gestellt und von ihnen erfüllt worden. Und es ist nicht bekanntgeworden, daß sie je einem zur Unehre oder zum Nachteil gereicht hätte. Wir aber müssen auch bei Euch darauf bestehen, weil wir einesteils für die Zukunft der Frau zu sorgen pflichtig sind, andernteils sie aber um ihre Kenntnisse und Fertigkeiten willen auch fernerhin an unsern Dienst gebunden wissen wollen.“ Und da der junge Musikus noch immer kein Anzeichen von Zustimmung oder Ablehnung von sich gab, setzte er mit einem Anflug von gutmütiger Schelmerei aufmunternd hinzu: „Im übrigen ist sie noch eine recht ansehnliche Weibsperson.“

Franz Tunder senkte den Kopf. Er hörte von da ab nicht mehr, was jener sonst noch an Bedingungen und Voraussetzungen aufzählte, und schrak erst auf, als die tiefe Stimme sagte: „Damit vorerst genug. Nun geht und sammelt Euch! In einer Stunde erwartet Euch das Geistliche Ministerium in der Kirche zum Probespiel.“ Da fuhr er auf und verließ mit einer ungelenken Verbeugung das Zimmer.

Dann stand er auf dem Marienkirchhof. Knaben spielten um die Kirche her, und die Rufe, die sie dabei ausstießen, hörten sich mit ihren seltsam gebrochenen Tönen an wie die Schreie wilder Meervögel über grauen Wellen. Franz Tunder kam sich plötzlich vor wie aus einer freundlichen Heimat an eine unwirtliche Küste verschlagen, obwohl die Vormittagssonne mit ihrem kühlen Glanz die wettergebleichten Backsteinmauern der Kirche in einem unwirklichen Rosenrot leuchten ließ. Er bog in eine Gasse ein, die zum Hafen hinabfiel. Und nun war ihm, als ob der festliche Schmuck, der mit Säulchen und Friesen und prunkvollen Portalen die staatlichen Häuser zierte, hochmütig und grausam auf ihn herabsähe. Und das geschäftige Treiben des Hafens, das mit Karren und Fässern und Kisten über das Bollwerk polterte, klang ihm wie feindseliger Hohn in die Ohren. Schwer nur fanden sich seine irrenden Gedanken zusammen. Er sollte heiraten! Nie noch hatte er an solche Möglichkeit oder Notwendigkeit gedacht. In sein von der Musik erfülltes Leben hatte bis dahin die Frau nur ganz von fern hineingespielt. Seines römischen Lehrers Girolamo Frescobaldi bräunliche Tochter allein noch hatte sein Herz mit süßen Schauern angerührt, wenn sie ihre grundlos schwarzen Augen mit spöttischer Lockung und hochmütiger Abwehr zugleich auf ihn richtete. Daß sie sämtliche Schüler ihres Vaters mit derselben zweifelhaften Aufmerksamkeit bedachte, hatte ihn nicht gestört. Denn er begehrte nichts von ihr, nur daß ihre fremdartige Schönheit in die strengen Formen seiner Kunst hineinleuchtete wie die Sonne in dämmrige Kirchenräume und ein wenig warmes seliges Licht in sie einströmen ließe. Nun aber sollte plötzlich eine Frau von Fleisch und Blut in seine leiblichen Arme gelegt werden. Seine knabenhafte Unberührtheit schrak davor zurück wie vor einer unheimlichen Drohung. Und zugleich bäumte sich seine junge gesunde Mannheit gegen die Vorstellung auf, daß er an eine alte Frau gekettet werden sollte. Die Stunde verging ihm in Qualen, in jagenden Empfindungen und zerrissenen Vorstellungen. Müde und dumpf im Innersten schlich er zur Kirche zurück. Der Kirchenvogt empfing ihn an der Tür und geleitete ihn über die Wendeltreppe zur Empore. Und da erging es ihm merkwürdig. Er saß auf der Bank vor der mächtigen Orgel, und alles, was ihn eben noch bedrückt, gequält und geängstigt hatte, jäh von ihm hinweg sank, als wäre es nie gewesen. Diesen Platz, den er jetzt einnahm, hatten je und je vor ihm die besten Meister seiner Kunst begehrt, und er war sich bewußt, daß er seiner Vorgänger würdig bestehen könne. Er dachte nicht mehr an die Frau, die ihm aufgedrängt werden sollte, er hörte nicht die leisen Geräusche, mit denen die Herren des Ministeriums sich unten in ihrem geschnitzten Stuhl versammelten. Einzig das sichere und stolze Gefühl war noch in ihm, daß er dieses gewaltigen Werks Herr und Meister sei, der seine Stimmen entfesseln könnte nach den Gesetzen seiner Kunst und nach seines Herzens Willen. Und als der Vogt ihm das Zeichen gab, daß er anfangen solle, spielte er in solcher Hingenommenheit, hocherhoben, ohne Furcht und Zweifel, fern der Welt und ihrer Ängste.

Die Herren, die schon manchen großen Orgelspieler gehört hatten, waren des Staunens und der Bewunderung voll. Sie drückten ihm allesamt die Hand, als er geendet hatte, und ohne daß sie viel sprachen, war ersichtlich, daß der junge Organist mit seinem Spiel - soweit dies in Frage kam - das Spiel gewonnen hatte. Der Erste Pastor aber fügte seinem Lob hinzu: „Und nun macht der Frau Eure Aufwartung! Ihr trefft sie in ihrer Wohnung im Werkhaus zu St. Marien.“ Dazu nickte er, halb väterlich ermunternd, und halb wie Obrigkeit, die keinen Widerspruch vermutet.

Franz Tunder war noch so entrückt, daß er sich ohne sonderliche Kümmernis auf den Weg machte. Je näher er jedoch dem Werkhaus kam, desto mehr entsank ihm der Mut. Als er vor der Haustür stand, fiel es wie eine schwere Last auf ihn herab. Während er die Treppe hinaufstieg, war ihm, als würde er unter dem Druck dieser Last mit jeder Stufe kleiner. Und als er endlich droben im Stübchen der Frau gegenübersaß, war von dem Sieger und Beherrscher der vierundfünfzig klingenden Stimmen nichts mehr übrig als ein unsagbar verlegener Junge, der kein Wort über die Lippen brachte. Das allerdings hatte er in sich aufgenommen, daß er keineswegs eine wirklich alte Frau vor sich hatte. Eine noch recht ansehnliche Weibsperson, hatte der Pastor gesagt. Und Franz Tunder empfand sehr wohl den Eindruck einer reizvollen Erscheinung. Sie war groß und schlank in dem dunklen fließenden Kleid. Und ihr schmales Gesicht, das jetzt ein bißchen bläßlich erschien, vielleicht nur von dem matten Licht im Stübchen, war wohl ernst, doch lag über dem scharfen klugen Blick ihrer grauen Augen etwas wie warmer fraulicher Glanz. Sie mochte acht oder zehn Jahre älter sein als Tunder, doch wirkte die rasche Anmut ihrer Bewegungen, mit denen sie dem Ankömmling entgegentrat, durchaus jugendlich. All dies indes, das er bemerkte, vermehrte nur seine Befangenheit. So saß er denn, die Hände zwischen den Knien aneinandergepreßt, schwieg und wartete, daß sie beginnen sollte. Sie blieb auch eine ganze Weile stumm, und erst als er gar keine Anstalten machte, das Schweigen zu brechen, gab sie sich einen kleinen Ruck, der ihre feine Gestalt unter dem Kleide abzeichnete, und sagte: „Es ist wohl so, daß uns beiden nicht sehr wohl zumute ist, so voreinander zu sitzen. Aber man muß den Dingen, wie sie sind, ins Auge sehen.“

Er schaute zu ihr auf, fast dankbar, daß sie der stummen Qual ein Ende machte, so daß sie sich unterbrach in der Meinung, daß er nun sprechen wollte. Da er aber den Blick alsbald wieder auf seine gekrampften Hände senkte, fuhr sie fort: „Ihr seid noch ein recht junger Mann, wie ich sehe, aber sicher ein guter Musikus. Denn ohne dies hättet Ihr Euch nicht um diese hochberühmte Stelle bemühen dürfen. Ihr habts getan, und glaubt also wohl im Recht zu sein, wenn Ihr meint, Ihr müßtet um Eurer Kunst allein willen gewählt werden. Aber ich habe auch ein Recht an dieser Stelle.“

Er blickte wieder auf, diesmal betroffen und beinahe neugierig. Aber sie nickte ihm nur zu: „Ja, ich auch. Seht, der Organist an dieser Stelle hat zugleich das Amt des Werkmeisters an St. Marien zu versehen. Das bedeutet: er führt die Kirchenbücher, verwaltet die Kirchenkasse, zahlt die Gehälter an die Geistlichen und Kirchendiener aus wie auch die Almosen an die Bedürftigen der Gemeinde. Auch die Bauarbeiten an der Kirche - und es wird immer etwas gebaut an ihr - hat er zu beaufsichtigen, die Handwerker zu berufen, ihre Angebote zu prüfen, die Aufträge zu erteilen und die Löhne auszuzahlen. Für all diese Dinge hatte mein verstorbener Mann, ganz in seiner Kunst beschlossen, weder Lust noch Geschick, wie wohl die Künstler meist. Darum hab ich all die Jahre her solche Geschäfte besorgt, hab manches, was verschleppt und verludert war, gerichtet und Ordnung in die Sachen gebracht, auch manches Neue eingeführt, das sich bewährt hat - und hab so auch mein Werk, an dem ich hänge und das ich nicht ohne Not lassen will.“

Sie hatte eine tiefe dunkle, ein wenig umflorte Stimme. Und Franz Tunder lauschte dieser Stimme und ihrer Musik mehr, als daß er den Sinn dessen faßte, was sie sagte. Er fühlte einen merkwürdigen Gegensatz zwischen dem dunkelwarmen Stimmenklang und der kühlen Geschäftsmäßigkeit der Dinge, von denen sie sprach. Aber diese Zwiespältigkeit rundete sich ihm seltsam zu einem Ganzen, vor dem er sich unwillkürlich beugte.

„Ihr mögt vielleicht denken“, setzte sie hinzu, und jetzt lächelte sie ein ganz klein wenig, „daß solche Last der bürgerlichen Geschäfte der Kunst und des Künstlers unwürdig sei. Aber ohne diese Last würden die Leute hierzulande den Organisten für nicht viel mehr als einen windigen Spielmann halten. Der Organist jedoch, der zugleich Gelder verwaltet und austeilt und Rechenschaft darüber schuldet, ist ihnen wichtig und hoher Achtung wert. So erkennt Ihr, daß diese Last den, der sie trägt, nicht niederdrückt, sondern erhebt.“

Er fuhr zusammen, als sie jetzt aufstand. „Ihr sollt selbst sehen, wie sich das anschaut.“

Sie ging voran, und er folgte ihr. Und bei aller Hilflosigkeit, die sich mehr und mehr seiner bemächtigt hatte, konnte er nicht umhin, mit einem scheuen Wohlgefallen die schlanke Gestalt zu sehen, die sich zierlich und bestimmt vor ihm herbewegte. Eine Kammer bei der Treppe erwies sich als ihr Amtsstüblein. Ein dicker, in Schweinsleder gebundener Band lag aufgeschlagen auf dem Tisch. „Hier ist das Kirchenbuch“, erklärte sie, „in das alle Geschehnisse der Gemeinde einzutragen sind: Geburten, Hochzeiten, Sterbefälle. Aber auch was sich sonst für die Kirche und Gemeinde Wichtiges ereignet, als Blitzschläge in den Turm, vom Wind abgerissene Wetterfahnen, Seuchen und Kriegsfälle. Und hier“ - sie öffnete einen zweiten gleichstarken Folianten, der neben dem ersten lag - „wie das alles sich in Geld darstellt. Das Geld selbst liegt in einem Gewölbe in der Kirche, zu dem ich den Schlüssel verwahre.“

Er sah nur von fern in das Buch hinein. Mit ziervoll dichter Schrift stand Eintrag bei Eintrag und lange Reihen von Zahlen, vor denen ihm schwindelte. „Begreift Ihr nun, daß ich nicht unnütz bin an diesem Ort?“, hörte er sie noch sagen. Und dann überwältigte ihn eine sanfte Verzweiflung, sich je in diesem Wirrsal von Kunst, Geschäften und Frauenwesen zurechtzufinden. Er ließ den Kopf hängen, und ein paar verstohlene Tränen liefen ihm aus den Augen.

„Nun, nun, was macht Ihr?“, sagte sie da mit gänzlich verändertem Ton, nun ganz weich, ganz fraulich. „Warum weint Ihr? Ihr seid ja noch so jung. Wenn ich Euch so ganz und gar zuwider bin, dann geht und sucht Euch anderswo das Glück! Die Welt ist weit, und sind viele Orgeln darin.“

Er schüttelte hoffnungslos den Kopf und wußte selbst nicht, was er damit verneinen wollte. Sie aber stand jetzt ganz dicht bei ihm, legte den Arm um seine Schulter und drückte seinen hilflosen Kopf sacht an ihre kleine feste Brust. „Lauf, mein armer Jung!“, sagte sie und strich ihm mit der andern Hand leis übers Haar. „Lauf und erspiel dir irgendwo da draußen eine Stelle und dein Glück! Ich kann dir nicht anders helfen.“

Wie er die Treppe hinunter und aus dem Werkhaus gekommen war, wußte er nachher nicht mehr. Er hatte nur gefühlt, daß sie ihn sanft zur Stiege schob, und war gehorsam gegangen. Drunten aber, als der Wind, der leis und stark um St. Marien ging, ihn um die Schläfen wehte und die grellen Meervögelschreie der spielenden Knaben sein Ohr peitschten, kam eine jähe Klarheit über ihn. Jetzt wußte er, was mit ihm geschehen war. Besiegt war er und geschlagen. Geschlagen von einer kleinen festen Frauenhand, die nicht wehtat, die noch den tödlichen Streich mit einer sanft liebkosenden Tröstung zu verbinden wußte. Aber dennoch geschlagen.

„Nein“, sagte er laut vor sich hin. Nein, gingen dann seine Gedanken weiter, es war nicht genug, daß man die Manuale mit den Händen und die Pedale mit den Füßen zu rühren verstand wie nur einer. Nicht genug, daß man seine Träume in die vorbestimmten Formen der Kunst zu bannen mächtig war, daß sie hell und gefaßt daherklangen und doch umwogt vom Duft der Erdenferne. Ein Jünglingsleben mochte das wohl ausfüllen, nicht ein Mannesleben. Knabenhafte Vermessenheit war es gewesen, was ihn getrieben hatte, sich um diesen Platz zu bewerben. Dazu gehörte mehr, als er sein eigen nannte. Dazu mußte einer nicht nur in der Kunst, sondern auch im Leben der Wirklichkeit auf festen Füßen stehen. Wie diese schlanke Frau mit der dunklen, ahnungstiefen Stimme, die doch so reichlich richtige Zahlen schreiben konnte, so viele Fäden des wirklichen Geschehens in ihrer Hand hielt und an alldem ihre Freude hatte.

„Nein“, sagte er noch einmal laut. Und damit war sein Entschluß gefaßt. Er wollte zum Senior gehen und ihm sagen, daß er sich nicht stark und würdig genug fühle, das Amt zu übernehmen, dessen er sich fälschlicherweise getraut hätte. Sein Bündel wollte er dann packen in der Herberge und davonwandern, irgendwohin, wo er sich verkriechen konnte und im kleinen Handwerk der Pfeiferei sein Leben fristen.

Da erblickte er den Kirchenvogt, der gerade die Kirchentür zu schließen sich anschickte, und da der auf seine Frage sich erbot, den Windbalg zu treten, so stieg er noch einmal auf die Orgel hinauf, setzte sich noch einmal auf die Bank vor dem gewaltigen Werk und spielte. Spielte einen zart und fast schmerzlos versinkenden Jugendtraum, in dem ein bräunlich fernes Mädchen zugleich mit vorwitzig verwegenen Hoffnungen der Knabenseele sich in Duft und Dunst auflöste; spielte ein Ahnen von bürgerlich arbeitsamem, ehrenfestem Leben, darin einer auch im Alltag seinen Mann zu stellen lernt; und ließ, als er zum Schlusse kam, sich alle Orgelstimmen in vielfältigem Reigen über einem alten Liebeslied vereinigen, das er einmal gehört hatte und das ihm nun in den Sinn kam. Nur die Melodie war ihm zuerst eingefallen. Und als sich dann auch die Worte in seinem Gedächtnis einstellten:

Ich weiß ein milde Fraue,
nimmt mein jung Herz in ihre Hand

da erschrak er und brach ab. Einen Augenblick lang saß er noch, dann sprang er auf und stürmte davon. So schnell, daß der Vogt sich wunderte, wo sein Dank bliebe.

Unten in der Kirchentür aber, als er hinausschlüpfen wollte, stieß er auf die Frau aus dem Werkhaus. Sie trat ihm in den Weg und sagte: „Kommt noch einmal auf einen Sprung zu mir hinauf! Ich habe Euch noch etwas zu sagen.“

Er war so überrascht und bestürzt, daß er nichts zu erwidern wußte, sondern brav und folgsam, ohne Gedanken, wie ein Hündchen hinter ihr her trottete, über den Marienkirchhof, ins Werkhaus hinein, die Stiege hinauf. In ihrem Stübchen ließ sie ihn niedersitzen und ging selbst ein paarmal heftig atmend auf und ab. Dann blieb sie vor ihm stehen und sagte: „Ich sah Euch in die Kirche treten und bin Euch nachgegangen. Ich konnte mir denken, was Ihr wolltet. Und ich habe Euch spielen hören. Das habe ich nicht gewußt, daß Ihr ein solch großer Künstler seid. Da wäre es eine Sünde von mir, wenn ich Euch um die wunderbare Orgel und die Orgel um solchen Meister brächte. Wißt also, wozu ich mich entschlossen habe! Ich will zum Senior gehen und ihm sagen, daß ich zurücktrete. Eine Kammer im St.-Johannis-Stift soll man mir anweisen, und was ich sonst zum Leben brauche, werd ich mir wohl noch erwerben können.“

Er brauchte eine geraume Zeit, als sie zu Ende war, bis er recht begriff, was sie gesagt hatte, bis er der Verwunderung und Rührung Herr wurde, die über ihn hinströmte. Und als er ganz begriffen hatte, stürzte er kopfüber in eine neue ungeheuerliche Verwirrung.

„Nein, nein, nein“, schrie er dann plötzlich und sprang auf, die Hände gewaltsam durch die Luft werfend. Setzte sich aber gleich wieder zurück, weil seine eigene Wildheit ihn erschreckte.

„Was meint Ihr?“, sagte sie mit ihrer tiefen ruhigen Stimme.

Er ließ das Kinn auf die Brust sinken. Und ganz zerknirscht klagte er: „Ich war ja drauf und dran, ein Betrüger zu werden an dem Amt, am Ministerium, an der Gemeinde. Ich kann ja - ich kann doch nur spielen, und all das andere kann ich nicht.“

„Ihr werdets lernen“, tröstete sie.

„Nie lerne ich das“, begehrte er wieder auf. Dann aber plötzlich leuchtete etwas in seinem Blick empor, das wie die jähe Erkenntnis eines Kindes sein Gesicht verklärte. „Es sei denn, Ihr lehrtets mich“, sagte er treuherzig.

Sie schüttelte den Kopf und lächelte nachsichtig. „Was denkt Ihr? Das geht nicht an. Was sollten die Leute sagen, wenn ich - nein -“

„Als Mann und Frau?“, sagte er da verwundert. „Was hätten die Leute da zu sagen?“

Sie wandte sich langsam um, nach dem Ofen hin, wo im dämmrigen Eck der breite Großvaterstuhl stand. „Nun wollt Ihr um die Orgel die alte Frau in Kauf nehmen.“ Es klang bitter und weh, wie er nie gedacht hätte, daß die Frau sprechen könnte.

Das drehte ihn um und um, wirbelte ihn von seinem Sitz auf und zu ihr hin. Er packte ihre beiden Arme. Sie fuhr herum. Vor seinem Ansturm und unter ihrer eigenen schnellen Wendung taumelte sie ein wenig und sank in den alten Stuhl im Ofeneck. Er aber fiel vor ihr nieder auf die Knie, umklammerte ihre Hüfte und preßte seinen Kopf in ihren Schoß. „Nehm her mich doch!“, flehte er.

Es gab eine lange tiefe Stille im Stübchen. Die große Uhr, die hastig durch das Schweigen tickte, war das einzige, was zu hören war, und schien dem Hingestürzten durch eine Ewigkeit zu laufen. „Nehmt mich doch!“, wiederholte er bettelnd.

Da endlich nahm sie seinen Kopf zwischen ihre beiden Hände und hob sein Gesicht aus ihrem Schoß. „Wollt Ihr wirklich?“, fragte sie in beinahe drohendem Ernst.

„Ich bitte Euch“, schluchzte er.

Sie neigte sich zu ihm und bot ihm den Mund. Und mitten in seinem Kuß lachte sie. Ein ganz leises, ganz innerliches, tieftöniges Lachen.

„Was habt Ihr?“, stutzte er. „Warum lacht Ihr?“

„Du drückst mir ja die Zähne ein“, sagte sie verschmitzt. „Du mußt nicht so hart küssen. Weich machen mußt du die Lippen. Den Mund ein ganz klein wenig öffnen - ja, siehst du, so!“

„Ich muß noch viel lernen“, klagte er beglückt.

Er hat noch allerlei gelernt in den langen Jahren, die er glücklich mit seiner Eheliebsten lebte. So hat er nicht nur den höchsten Ruhm als Orgelspieler von seinen Zeitgenossen geerntet, sondern ist auch als ein getreuer Werkmeister von seiner Stadt geehrt worden. Wenn er heiterer Laune war, nannte er die Frau sein Erbstück. „Mit dem Erben“, setzte er dann wohl hinzu, „ist es eine eigene Sache. Meist erben die Menschen eine Last von Geld und Gütern, darunter sie seufzen und ärmer sind als zuvor. Ich habe eine Kraft geerbt, die mich von Tag zu Tag reicher macht.“ Und die Frau lächelte still dazu. Als er dreiundfünfzigjährig starb, war sie immer noch eine feine, schlanke und rüstige alte Frau, von guten und gesunden Kindern umgeben. Und der größte Nachfolger ihres Mannes, Dietrich Buxtehude, brauchte nicht wiederum dessen hinterlassene Witwe zu heiraten, sondern konnte seine junge blühende Tochter nehmen und mit ihr das stolze Amt an St. Marien erben.