Bertram Morneweg

Es war ein reicher Kaufmann zu Lübeck mit Namen Marquard Bardewieck, in dessen Hause lebte ein armer elternloser Knabe, Bertram geheißen, den man aus Barmherzigkeit aufgenommen hatte. Es war ein hübscher und anstelliger Knabe, der als Laufjunge gebraucht wurde, in der Küche half und wie eine rechte Kindsmagd das kleine Töchterlein des Herrn Bardewieck mit aller Sorgfalt betreute. Oft nahm er die Kleine an die Hand, ging mit ihr durch die Straßen der Stadt, zeigte ihr die Häuser, Kirchen und Tore, nannte ihr die Namen und erzählte, was er davon wußte. Als er einmal mit ihr durch eine der Querstraßen kam, saß da eine alte Frau auf einem wackligen Stuhl vor ihrer Tür und werkte mit ihren zitterigen Fingern an einer einfachen Handarbeit. Die Frau war eine Muhme Bertrams und hauste dort in einem Gotteskeller, das war eine Kellerstube, die ihr um Gottes willen, das heißt ohne Zins, zur Wohnung überlassen war, nährte sich von den Suppen, die sie von mitleidigen Leuten erbettelte, und den Brotstücken, die ihr die Nachbarn aus Barmherzigkeit reichten. Mit ihrer kümmerlichen Arbeit aber suchte sie ein paar Heller über Suppe und Brot hinaus zu erwerben. Als sie den Bertram daherkommen sah, rief sie ihn als ihren Verwandten freundlich an und wollte ihn um das schöne Kind befragen, das er an der Hand führte. Er aber schämte sich ihrer und seiner Verwandtschaft mit ihr und zog das Mädchen schnell durch die Gasse davon. Das Kind verlangte zu wissen, weshalb er nicht geantwortet habe. Da sagte er: „Arme Leute sind immer schmutzig und krank. Man darf sich nicht bei ihnen aufhalten.“

Das war seine wirkliche Meinung. Denn aus dem Aufenthalt im Haus des reichen Kaufherrn hatte er einen starken Trieb zur Wohlhäbigkeit und gutem Leben in sich gesogen und träumte Tag und Nacht davon, wie er selbst auch einmal zu Gelde kommen und von den Leuten geehrt werden möchte. Einst fragte ihn Herr Bardewieck, was für eine Hantierung er einmal zu ergreifen gedächte. „Ich will in die weite Welt gehen“, antwortete er da, „ein reicher Mann werden wie der Herr Bardewieck und dann sein Töchterlein freien.“ Herr Bardewieck lachte aus vollem Halse, und wenn er ihm von da ab im Hause begegnete, fragte er jedesmal: „Nun, Bertram, wann soll die Reise angehen?“ Worauf der Knabe regelmäßig antwortete: „Morne weg (Morgen weg).“ Darum wurde er bald von allen Leuten Bertram Morneweg geheißen.

Obwohl nun seine ernste Absicht war, was den andern nur als ein kindisch törichter Wunsch erschien, wurde er doch 18 Jahre alt, ehe die Absicht zur Ausführung kam. Denn einmal wurde es ihm gar zu schwer, sich von der kleinen Gudula zu trennen, die er mit zärtlicher Leidenschaft liebte. Überdies aber sagte er sich, klug wie er war, daß er ja nichts gelernt habe, womit er sich in der Fremde forthelfen und es zu etwas Ordentlichem bringen könne. Da kam eines Tags ein älterer Kaufgeselle des Herrn Bardewieck, der dessen Geschäfte in Riga betrieb und darüber selbst ein wohlhabender Mann geworden war, auf Besuch zu seinem Herrn nach Lübeck. Dem gefiel der aufgeweckte Junge ausnehmend. Und nachdem er erkundet hatte, welcher Art seine Wünsche und Pläne waren, sagte er zu ihm: „Ich gebe dir Geld, damit gehst du zu einem Schulmeister und erlernst mir tüchtig schreiben und lesen und rechnen. Wenn du das kannst, kommst du zu mir nach Riga, da werde ich dir dann schon weiterhelfen.“ Bertram tat, wie ihm geheißen war, und als er so weit war, ging er eines Morgens heimlich und ohne Abschied aus dem Hause, fand sich auf dem Barkschiff eines Schiffers ein, mit dem er Verabredung getroffen hatte, und fuhr nach Riga. An die Tür seiner Kammer aber hatte er mit Kreide geschrieben: „Morneweg is hüt weg.“

Der alte Jakob – so hieß der Kaufgeselle des Herrn Bardewieck in Riga – hielt Wort. Er nahm den Bertram in sein Haus und in seine Kaufmannschaft auf, wies ihn auch an, wie er neben den Geschäften des Herrn auch seine eigenen betreiben und solchergestalt zu eigenem Verdienst gelangen könne. Und da er zehn Jahre hindurch mit ihm wohlzufrieden war und ihn sonderlich lieb gewann, machte er ihn vor seinem Tode zu seinem Nachfolger und hinterließ ihm zu eigenen Händen alles, was er selbst zeit seines Lebens erworben hatte. So daß der Bertram Morneweg, der als armer Bursch aus Lübeck gegangen war, nun ein wirklich reicher Mann genannt werden konnte.

Nicht lange danach betrat ein Fremder in der Kleidung eines Bootsmannes und mit einem mächtigen Russenbart das Haus des Herrn Bardewieck, fand ohne zu fragen die schmale Wendeltreppe, die auf der Diele hinter der Küche zur Schreibstube führte, trat ein, grüßte den Herrn und sagte, er sei als der Nachfolger des verstorbenen Jakob mit seinem Schiff auf der Trave angekommen, um allerhand frische Ware und die letzte Rechenschaft Jakobs zu überbringen. Herr Bardewieck war sehr erfreut, von seinen Dingen in Riga Näheres zu erfahren, und lud den Fremden zum Mittagessen ein, zu dem er auch einige Freunde aus der Stadt zu kommen bat. Bei Tisch nun erzählte der Rigaer so allerlei von Riga und den dortigen Geschäften, daß die Anwesenden sämtlich ein sonderliches Gefallen an ihm fanden, des Tischgenossen froh waren und sich darauf einstellten, noch eine gute Weile mit ihm zusammen zu sein. Inzwischen war die ehmals kleine Gudula in zehn Jahren zu einer stattlichen und schönen Jungfrau herangewachsen, und da die Neugier sie trieb, trat sie gegen Ende der Mahlzeit in die Stube, die Gäste ihres Vaters zu begrüßen. Als der Fremde sie erblickte, verstummte er jedoch und schaute die Jungfrau lange wie in tiefer schreckvoller Ergriffenheit an. Darauf erhob er sich, legte das Geld zu dem Wein – wie es Sitte war – neben seinen Teller und bat mit stockender Stimme um Erlaubnis zu gehen, da er auf sein Schiff müsse, um das Löschen seiner Waren zu überwachen. Als er gegangen war, äußerten alle ihr Erstaunen über das merkwürdige Betragen des fremden Gastes. Sie staunten aber noch mehr, als es sich befand, daß das Geld, das jener zu Tische gelegt hatte, um ein Vielfaches mehr betrug, als alle übrigen Gäste zusammen gegeben hatten. Nur die Gudula sagte kein Wort zu dem allen, weil sie von einer seltsamen starken und rührenden Ahnung befallen war.

Am andern Tag erschien der Fremde wieder in Herrn Bardewiecks Schreibstube, diesmal jedoch in stattlicher reicher Gewandung und ohne den gewaltigen Russenbart. Und indem er den breitrandigen Hut abnahm, sagte er: „So wie ich hier bin, bin ich der Bertram Morneweg, der nun wieder zurückgekehrt ist.“ Herr Bardewieck verwunderte sich über die Maßen, war aber zugleich von Herzen so glücklich, den einstigen lieben Hausgenossen und dazu in so ansehnlicher Gestalt wiederzusehen, daß er ihn wie einen wiedergeschenkten Sohn in seine Arme schloß. Mit solchen herzlichen Gefühlen aber verband sich bald die Hochachtung des Kaufmanns, als er erfuhr, wie vortrefflich dieser Bertram mit dem alten Jakob seine Geschäfte in Riga betrieben und gefördert hatte. Zum Schluß legte Bertram auch seine eigenen Papiere vor, aus denen sich ergab, daß er zu gleicher Zeit ein hochachtbares Vermögen für sich selbst erworben hatte, wozu nun auch die Erbschaft des alten Jakob hinzugekommen war. Nachdem Bertram dies alles ausführlich dargelegt hatte, stand er auf und bat den Herrn Bardewieck in geziemender Form um die Hand seiner Tochter, die er all die Zeit her in heimlichem Herzen geliebt habe und um derentwillen er recht eigentlich wieder nach Lübeck gekommen sei. Herr Bardewieck fand keinen Grund, die Bitte zu versagen. Und als man die Gudula hereinrief, sie selbst zu befragen, fiel sie dem Bertram schlankweg um den Hals, indem sie nichts anderes zu sagen wußte als dies: „Ich habs gewußt, ich habs all die Jahre hindurch gewußt.“

So war dies zu allseitiger Zufriedenheit und Freude geordnet. Am selben Nachmittag aber ging Bertram mit seiner Gudula durch die Stadt, Hand in Hand, wie sie damals als Kinder hindurchgewandert waren, und Bertram grüßte alles, Häuser, Kirchen und Tore, als alte liebe Freunde. So kamen sie auch unversehens in die Querstraße, darin vor Zeiten die arme alte Muhme gehaust hatte. Sie hatten nicht daran gedacht und standen nun plötzlich mit jäh aufklopfenden Herzen vor der Tür des Kellers, in dem die alte Frau schon längst gestorben war. Die Tür stand offen, man roch den muffigen Duft des feuchten Raums, und als die beiden hineinsahnen, stand da auch noch der alte wacklige Stuhl, auf dem die Verstorbene tagaus tagein gesessen und mit ihren zittrigen Fingern mühselig an ihrer kümmerlichen Handarbeit geknüpfelt hatte. Eine Zeitlang schwiegen die beiden beklommenen Gemüts. Dann sagte Bertram: „Weißt du noch, was ich damals gesagt habe, als die Muhme mich anrief und ich mit dir davonrannte?“
„Ich weiß es wohl“, sagte Gudula leise.
„Ich war damals ein elender hoffärtiger Bube“, schalt Bertram sich, „in dem kein Mitleid mit der Armut war. Ich schäme mich meiner selbst, wie ich mich damals der Alten schämte.“
Die Gudula wollte ihn begütigen und sagte: „Du warst noch ein Kind und wußtest nicht, was du tatest.“
„Wenn man noch nicht weiß, was man Böses tut“, erwiderte er, „so muß man es doch fühlen. Es war eine Sünde, die ich mir nicht verzeihe, ehe ich sie nicht gesühnt habe.“
„Wir wollen sie zusammen sühnen“, sagte Gudula.

Und nachdem sie sich in den nächsten Tagen besprochen hatten, fanden sie den Weg zur Beruhigung ihrer Herzen. Kurz zuvor war das Hospital zum Heiligen Geist oberhalb der Marlesgrube abgebrannt. Bertram kaufte nun ein großes Grundstück am Koberg und ließ dem Hospital ein schönes neues Gebäude aufführen, in dem an die hundert alte Leute, Männer und Weiber, behaust und gespeist werden konnten. Erwarb auch Dörfer, Güter und Äcker vor der Stadt, deren Erträge dem Hospital zugute kommen sollten. Und übergab schließlich den beiden ältesten Bürgermeistern als den Vorstehern der Stiftung eine große Summe in barer Münze zur Erhaltung und Besserung etwaiger Schäden. Da dies Geld im Laufe der Zeit zum großen Teil verbaut wurde, kam die Sage auf, es sei in die Grundmauern vermauert und damit als ein verborgener Schatz für schlimme Zeiten aufgespart worden.

Das Hospital zum Heiligen Geist hat manche schlimme Zeit erlebt seitdem, und es ist noch kein Schatz zutage getreten. Aber das Spital selbst gilt der ganzen Stadt als ein wahrer Schatz, auf den sie mit viel Stolz und ein wenig Rührung allezeit hinschaut.