Thomas Fredenhagen

Jahrhundertelang hatte man im Ratskeller Rheinwein geschenkt. Alljährlich fuhr der Ratskellermeister mit einem ganzen Wagenzug nach Bacharach am Rhein zum Weinmarkt. Und wenn er mit dem ersteigerten Wein in Lübeck anlangte, gab es einen festlichen Empfang. Der Rathausherr mit den Spielleuten holte den Zug am Tore ein, die Reisigen, die unterwegs die bewaffnete Bedeckung versehen hatten, waren über und über mit Laub und Blumen bekränzt wie auch die Weinfässer auf den Wagen, und auf dem letzten Faß saß die lustige Person und warf verschmitzte Sprüche und anzügliche Liedlein unter die mitfolgende Menge. Aber die Lübekker wußten mit dem Rheinwein noch nicht das Richtige anzufangen. Sie erhitzten ihn über dem Feuer und taten scharfe Würzen hinein, so daß es ihnen wie Hölle ins Blut lief und sie zu einem Lärmen antrieb, das keine Lustigkeit mehr war, sondern eine unverstandene Verzweiflung an sich selbst.

Inzwischen war der lübische Handel nach mehrfachen Stößen, unter denen das Ausbleiben des Herings an der Schonenküste nicht der geringste war, hitzig bestrebt gewesen, sich neue Wege zu suchen. So war die Fahrt nach Frankreich in Aufnahme gekommen, von woher man das Salz holte, das die Franzosen aus der See zu gewinnen gelernt hatten. Und die Salzschiffe brachten hier und da auch einmal ein Faß Rotwein aus Bordeaux mit. Da man nun die Erfahrung machte, daß die Seefahrt dem Wein ausnehmend gut bekam, so faßte der Kaufherr Thomas Fredenhagen den Plan, es damit im Großen zu versuchen. Als die ganze Schiffsladung von Fässern voll des französischen Roten am Bollwerk in Lübeck gelöscht und in die weiten Keller Fredenhagens verbracht war, ließ der Kaufherr seinem Küfer, den er für das neue Geschäft angenommen hatte, sagen, daß er mit einer Probe in die Schreibstube kommen solle. Der Küfer nahm mit dem Heber einen Krug voll aus einem Faß und brachte ihn dem Herrn. Der bedeutete ihn, er solle sich setzen und ein Glas füllen, das auf dem Tische stand.
„Trank!“ sagte er, als der Küfer nach dem Befehl getan hatte.
Der Küfer trank mit allem Verstand. Er nahm einen kleinen Schluck, ließ ihn lange auf der Zunge liegen, wobei er ihn schlürfend im Munde hin und her bewegte, und schluckte ihn dann erst mit einem leise glucksenden Geräusch hinunter.
„Nun?“ fragte Herr Fredenhagen.
„Gut“, nickte der Küfer.
„Ja, gut!“ sagte der Herr und schüttelte den Kopf. „Natürlich gut. Gut für die Franzosen, wie der Rheinwein gut ist für die Rheinländer. Aber für uns und unsere Leute hier oben im Norden nicht gut genug. Für uns taugt kein Wein, der wie eine helle Flamme in unsere Seelen fällt. Wir vertragen das nicht. Es macht uns aufrührerisch, daß wir schreien und streiten, daß wir tun, als hätten wir den Geist, und sind doch mit uns selber gänzlich unzufrieden. Der Wein, den wir brauchen, der muß in uns eingehen als eine tiefe dunkle Glut, die unsere Rauhheit lindert, unsere Härte mildert, uns zärtlich macht gegen das Leben, gegen die Welt und die Menschen. Ja, das ist's: Zärtlichkeit muß er uns geben.“

Herr Thomas Fredenhagen sagte das so seltsam, so weich und beinahe traurig, daß sein Küfer ihn erstaunt ansah. Und darüber fiel dem allerlei bei, das er über den Kaufherrn hatte erzählen hören. Der Herr war ein kühler, strenger Mann, das wußte man und brauchte es sich nicht erzählen zu lassen, ein Kaufmann, der scharf rechnete und nicht die geringste Unregelmäßigkeit im Geschäft durchgehen ließ. Aber was so unter den Leuten an dunklen Reden umlief, das waren traurige Geschichten, die in seiner Familie vorgefallen sein sollten. Nicht daß er etwa sich greifbarer Vergehen gegen seine Hausherrnpflichten oder gar grober Gewalttätigkeit schuldig gemacht hätte. Nichts von alledem. Das Leben im Hause Fredenhagen war genauso ruhig, gleichmäßig und in äußerem Frieden dahingelaufen wie in den Häusern der anderen Kaufherren. Aber es war doch Tatsache, daß Fredenhagens schöne und feurige Frau an seiner Seite langsam dahingewelkt war, ohne daß man von einer wirklichen Krankheit hätte sprechen können. „Das Herz ist ihr erfroren“, sagten die Leute, „und daran ist sie zuletzt gestorben“. Die beiden Söhne aber aus dieser Ehe waren, kaum erwachsen, über See gefahren und saßen seitdem, der eine in Riga, der andere irgendwo in Rußland, und betrieben dort des Vaters Geschäfte. Und sie waren noch nicht ein einziges Mal zu Besuch in Lübeck gewesen, wie das die Kaufmannssöhne, die auswärts hausten, sonst regelmäßig taten.

Da Herr Fredenhagen nichts weiter sagte, raffte sich der Küfer zusammen. „Ja, Herr“, sagte er zögernd, „wie soll man das mit der Zärtlichkeit dem Wein beibringen?“
„Das ist nun deine Sache“, entgegnete Herr Fredenhagen. „Dafür bist du der Küfer.“

Es wurde ein schweres Jahr für den Küfer. Tag und Nacht sann er darüber nach, wie der Wein sich wohl aufbauen ließe, damit er den Anforderungen des Herrn genügte. Er verteilte die Fässer in verschiedene Keller und erwärmte den einen so, den andern so, bis er heraushatte, welche Temperatur dem Wein am bekömmlichsten war. Er füllte sorglich nach, wo der Stoff verdunstet war. Er kostete bald von diesem, bald von jedem, um die rechte Zeit zu erkennen, da man ihn vom Faß lassen sollte. Er ließ nichts außer acht, was altüberlieferte Kenntnis ihm an die Hand gab, und nichts unversucht, was sich etwa an Neuem erfinden ließe. Dann, nach vielen Monaten, trat er eines Abends, den vollen Krug in der Hand, in die Schreibstube.
„Hier, Herr!“ sagte er. „Nun versucht!“

Herr Fredenhagen hieß ihn zwei Gläser holen und befahl ihm alsdann niederzusitzen und einzuschenken. Voll, schwer und dunkelrot rollte der Wein aus dem Krug in die Gläser. Dann tranken sie beide, bedächtig, Schluck um Schluck, den Wein lange auf der prüfenden Zunge haltend. Keiner sprach ein Wort dabei, eine ganze Weile, da war der Krug zur Hälfte leer.
„Hast du eine Frau zu Haus?“ fragte da plötzlich Herr Fredenhagen.
„Ja“, antwortete der Küfer.
„Bist du auch gut zu ihr?“
Der Küfer lächelte ein wenig verlegen. „Ich denke doch.“
Herr Fredenhagen stützte den Kopf. „Das mußt du auch sein“, sagte er. „Die Weiber brauchen das.“

Darauf tranken sie wieder eine Weile stumm und hingegeben, bis der Krug gänzlich leer war.
„Hast du auch Kinder?“ fing Herr Fredenhagen dann wieder an.
„Einen Jungen und ein Mädel“, gab der Küfer schnell zur Antwort.
„Hängen sie an dir?“
Der Küfer strahlte. „Das will ich meinen. Wenn ich nach Hause komme –“
Der Herr unterbrach ihn jäh. „Ich will meine Söhne auch nach Hause kommen lassen“, sagte er hastig. Und fügte langsamer und leiser hinzu: „Es wird mir zu einsam.“
„Das ist recht“, fiel der Küfer eifrig ein. „Das wird Euch gut tun.“

Herr Fredenhagen warf einen raschen forschenden Blick auf den Mann. Und dann war er mit einem Mal wieder nur der kühl berechnende Kaufmann, der sich nicht in die Karten schauen läßt. „So ist der Wein gut für die Leute hier im Norden“, sagte er. „Und es müßte seltsam zugehen, wenn dies nicht ein großes Geschäft würde.“

Es wurde ein großes Geschäft, nicht nur für Herrn Fredenhagen, sondern auch für manchen andern Kaufherrn zu Lübeck, der es ihm nachtat. Denn bald trank man den Rotwein aus Lübeck in den nordischen Königreichen wie in Livland, Kurland und bis tief nach Rußland hinein, von Holstein, Mecklenburg und Pommern nicht zu reden. Und überall verspürte man den geheimen Zauber, wenn die tiefe dunkle Glut im Glas brannte und die verhaltene Zärtlichkeit im Blute aufstieg, fast wie Liebe nicht nur zu dem Wein.