Der Turm

Im alten Lübecker Stadttheater, auf dem ersten Rang in der dritten Reihe, mit dem Rücken an der Wand saß der greise Dichter Emanuel Geibel und war unguter Laune. Der junge Otto Sommerstorff spielte den Don Carlos und hätte gleich bei seinem ersten Auftritt, weil er sich allzustürmisch neben seinem Domingo auf die Bühne drängte, um ein Haar die rechte Seitenkulisse umgerissen. Darüber war das Publikum in ein lautes Gelächter ausgebrochen. Geibel war wütend über solch unreifes Gebahren. Außerdem gefiel ihm die Maske des Domingo nicht. Und nun kam zu allem Überfluß draußen noch ein Spätling mit hastigen Schritten die Treppe herauf. Da der gesamte Innenbau des Theaters, Stiege, Gang und auch die Rundung der Wand aus Holz war, so dröhnte das ganze Haus unter den eiligen Tritten des verspäteten Ankömmlings. Die Lübecker waren solche Zwischenspiele gewohnt und achteten ihrer nicht sonderlich. Aber Geibel in seiner Gereiztheit ertrug es nun nicht länger. Hatte er schon vorher seinem Mißfallen vernehmlichen Ausdruck gegeben, so rief er jetzt mit lauter Stimme mitten in die Szene hinein: „Nein, das ist mir zu arg!“ stand auf, schob sich rücksichtslos an den Knien seiner Banknachbarn vorbei und strebte dem Ausgang zu. Die Umsitzenden machten nicht viel Aufhebens von der Unterbrechung. Sie kannten ihren alten Dichter und seine heftige Art. Nur ein paar Köpfe drehten sich nach ihm um, und eine tiefe Stimme brummte: „Is de olle Strithammel all wedder to Gang?“

Inzwischen hatte Geibel die Tür gewonnen, riß sie auf und stieß geradewegs auf seinen jungen Freund, den Dr. Benda, der seinerseits eben im Begriff war, von draußen zu öffnen. Geibel maß ihn mit zornvollen Blicken und sagte: „So, Sie sind das, der mir den ganzen Abend verdirbt!“
„Ich will nicht hoffen, Herr Hofrat“, stammelte Benda erschrocken.
Geibel würdigte ihn keines Wortes weiter. Er schoß an ihm vorüber, ließ sich von der Garderobenfrau den graugewürfelten Plaid reichen, drückte den breitrandigen weichen Filzhut in die Augen und stapfte die Treppen hinab.
Benda folgte ihm auf dem Fuße. „Herr Hofrat“, sagte er bittend, „wollen Sie nun wirklich schon nach Hause?“
„Nach Hause?“ grollte der Dichter. „Ich denke nicht daran. Da müßse ich ja meinen Ärger allein genießen. Nein, nun kommen Sie mal hübsch mit, damit Sie auch Ihr Teil haben an dem herrlichen Abend.“
„Also?“ frohlockte Benda.
„Was also?“
„Wir gehen natürlich in den Ratsweinkeller?“

Geibel antwortete nicht. Aber er bog aus der Beckergrube geradewegs in die Breite Straße ein und begann, nun schon langsamer, zum Kanzleigebäude hinanzusteigen. Als sie fast oben waren, legte Benda seine Hand leise auf den Arm des Dichters. „Herr Hofrat!“ sagte er schmeichelnd.
„Was ist?“
„Drehen Sie sich doch einmal um! Wie schön das ist! Der Jakobiturm. Sehen Sie nur!“

Widerwillig machte Geibel halt und drehte den Kopf ein wenig. Dann aber kehrte er sich vollends um, stemmte die linke Hand in die Hüfte, setzte den rechten Fuß einen halben Schritt vor und verharrte so in tiefem Schweigen.
Der Mond stand irgendwo draußen am Rand der Welt. Ein bleicher Abglanz lag über der Stadt, drang aber nicht in die Tiefe der Gassen. Dennoch erfühlte der Blick, auch von den wenigen Laternen geleitet, die angezündet waren, die wundervolle Schwingung der Straße, die, sich senkend zugleich, ihren sanften Bogen vor ihnen in die Dämmerung hinein schlug. Da, wo sie in sich verschwinden wollte, schob sich die dunkle Masse der Kirche quer vor. Und zwischen den zackigen Giebeln stieg, unsagbar edel, der Turm auf. Von den kugeligen Knäufen aufwärts wuchs der schlanke Helm in majestätischer Anmut empor, zum Greifen nah und dennoch unwirklich, wie ein seliger Traum stand sein zartes Edelrostgrün vor dem lichtgrauen Nachthimmel.

„Ja, schön“, knurrte Geibel und wandte sich wieder zum Gehen. Dann blieb er wieder stumm, während sie den langen, gewölbten Gang unter dem Kanzleigebäude hinschritten. Aber in seinem Schweigen war jetzt etwas Besänftigtes, Versöhntes; und wenn ihm der Plaid von der Schulter glitt, warf er ihn nicht mit heftiger Bewegung zurück, wie seine Gewohnheit war, sondern er behielt ihn auf dem Arm, wohin er gerutscht war. Wie man in lässiger Gutmütigkeit einem Kinde seinen Willen tut, auch wenn es einem beschwerlich wird.

Vom Marienkirchhof stiegen sie in den Ratsweinkeller hinab. Der Schaffer brachte den Wein, den Geibel immer trank. Der Dichter schenkte ein, hob sein Glas und sagte feierlich: „Dem alten Kaiser!“ Niemals leerte er eine Flasche, ohne das erste Glas dem zu weihen, als dessen Herold er sich fühlte. Benda tat ihm ernsthaft Bescheid, indem er die Marotte ehrte, die doch so viel Rührendes hatte. Von den Wänden schauten die Wappen der Hansastädte in Trotz und Wehmut, fast unhörbar schritt der Schaffer über den teppichbelegten Fußboden, und nur ab und an vernahm man aus einer Nische leises Gläserklingen.

„Sind Sie nun immer noch sehr böse, Herr Hofrat?“ fing Benda vorsichtig an.
„Ach“, rief der Dichter und legte die Arme vor sich auf den Tisch, „ich weiß überhaupt nicht, ob ich gut tue, so oft ins Theater zu gehen.“
„Warum?“
„Weil man einer unglücklichen Liebe nicht zuviel nachhängen soll.“
„Unglücklich kann man Ihre Liebe zum Drama doch wohl nicht nennen.“
Geibel seufzte tief. „Todunglücklich möchte ich sie nennen. Denn sehen Sie, lebendig ist ein Drama nur, wenn es in das Herz des Volkes eingegangen ist; das heißt also: wenn es immer wieder auf der Bühne erscheinen darf. Wie es mit Shakespeare und Schiller geschieht.“
Benda sann eine Weile vor sich hin. Dann sagte er mit Nachdruck: „Mit Ihrer ‚Brunhild‘ haben Sie dem Lichtkranz, der um die schönste Gestalt der deutschen Sage, um Siegfried geistert, einen Strahl eingefügt, der nie verbleichen wird.“
Geibel nickte ein paarmal, dankbar und beseligt. Dann schüttelte er kurz den Kopf: „Ich versteh's auch nicht.“

Geschickt brachte Benda alsdann die Rede auf seine Lyrik, auf ein Mailied, das doch in aller Munde und also wahrhaft lebendig sei, so wie er es sich wünsche. Darüber wurde Geibel heiterer. Er schlug mit der Hand den Takt, als Benda sachte „Ein lustiger Musikante marschierte einst am Nil“ zu summen begann, und das „O tempora, o mores!“ brummte er sogar vorsichtig mit. Und schließlich gab er dem Freunde ein ungedrucktes Gedichtchen zum Besten, das er auf nächtlichen Heimwegen in der Königstraße ersonnen hatte. Vom Teufel handelte es, wie er, durch das Burgtor kommend, den Wind antraf, der sich in den Straßen umhertrieb. Selbander wanderten sie bis zur Katharinenkirche. Da aber sagte der Teufel plötzlich zu dem Kumpan: Wart hier ein Weilchen! Ich muß den Franziskanern, meinen lieben Freunden, einen Besuch abstatten. Sprachs, ging und kam nicht wieder, dieweil es ihm bei den Klosterbrüdern nur allzugut gefiel. Der Wind aber treibt noch immer sein Wesen um die Katharinenkirche.

Daß Benda aufrichtig entzückt war von dieser scherzhaften Bedichtung der zugigen Ecke, tat dem Dichter sichtlich wohl, und er war drauf und dran, noch allerlei andere behagliche Winkel seines Gedächtnisses zu eröffnen, als der Doktor Hansen kam, der sich mit Benda in die Aufgabe teilte, dem alten Herrn mit Neuigkeiten und Kunstgesprächen über die einsamen Abende zu helfen. Er setzte sich und war gesprächig und wußte zu erzählen, daß sie in Berlin nun eine ganz neue Weise der Kunst erfunden hätten. Der Wirklichkeit bis in ihre letzten und verschmitztesten Schnörkel nachzugehen und sie also wiederzugeben, sei das Schlagwort: und dies sei eigentlich der wahre Zweck der neuen Kunst, nichts anderes zu sein, als die Wirklichkeit noch einmal.

Geibel hörte eine Weile mit bösen Augen zu. Dann aber schlug er mit der flachen Hand heftig auf den Tisch und rief mit grollender Stimme: „Neu! Neu! Was ist das für ein blödes Wort! Ist es etwa die Aufgabe der Kunst, immer und allewege neu zu sein? Soll sie nicht vielmehr überhaupt alt sein? So alt wie das Menschengeschlecht selbst? Denn alles Tiefste und Letzte ist alt. Durch den Wust des Neuen, des Zufälligen, des Zeitlichen hindurchdringen zu diesem uralten Innersten, das soll die Kunst, das will die Kunst. Eine Jugend aber, die nach dem Neuen greift, weil es neu ist, die ist kunstfremd und kunstdumm. Und sie kann mir gestohlen werden.“

Er hielt inne und blickte die jüngeren Freunde triumphierend an. Dann aber, als er sie betreten niederschauen sah, ging ein jähes Erschrecken durch seine Seele. Mit hellseherischer Klarheit erkannte er in einem Augenblick, was sich zwischen ihnen begab. Nachsicht war es, was sie verstummen ließ. Nachsicht mit seinem greisenhaften Aufbegehren, mit seinem lächerlichen Altemannszorn, mit seiner heftigen Altersweisheit, die doch nur zur Hälfte Weisheit war, zum andern Torheit. Denn dies schoß ihm zu gleicher Zeit durch den Kopf, daß, wenn es auch in der Kunst niemals und nirgends etwas wirklich Neues gibt, doch unaufhörlich und unaufhaltsam neue Menschen heraufkommen, die die alten von ihren Plätzen verdrängen. Und daß das ein Gesetz ist, daran kein Reden und kein Beweisen und kein Zürnen jemals etwas ändern kann.

„Ja, ja“, sagte er mit sinkender Stimme, nickte ein paarmal und hob die Flasche gegen das Licht, sie auf ihren Inhalt zu prüfen. Dann wurde er ganz still, der alte Dichter. Er spielte noch eine Weile unruhig mit seinen aufgeregten Fingern, nachher gab sich auch das. Er saß, hielt den Fuß seines Römers umfaßt und schaute in den goldnen Wein. Die beiden anderen, die nur von ferne ahnten, was in ihm vorging, wollten ihm über den Berg helfen. Sie sprachen verständig und gehalten, gaben ihm in manchen Punkten recht und wollten es in anderen abwarten. Aber es gelang ihnen nicht, das Gespräch wieder in Gang zu bringen. Geibel trank langsam aus, rief bald den Schaffer, den Wein zu zahlen, und brach dann auf.

Schweigend stiegen sie zum Marktplatz hinauf, schweigend gingen sie unter den Bogen des Rathauses hindurch die Breite Straße entlang. Und als sie am Kanzleigebäude vorbei waren, stand wieder der Turm von St. Jakobi vor ihnen, in der erhabenen Anmut seiner Schlankheit und in dem unwirklichen Glanz seines edelrostgrünen Helmes vor dem lichtgrauen Nachthimmel.
Geibel blieb stehen und deutete mit dem Finger darauf. „Seht ihr, meine Freunde“, sagte er mit milder Festigkeit in seiner immer noch schönen klangvollen Stimme, „seht den Jakobiturm! Kein Mensch würde heute wieder so etwas machen. Was jetzt hier über die Straße läuft, das betet Holzpreise an und singt von finnischer Butter und läutet mit den Talern in der Hosentasche. Aber hoch über dem Getriebe steht der alte Meistergedanke in unvergänglicher Schönheit, und wenn einer aus Geschwätz und Gezänk und Gelächter einmal zu ihm hinaufsieht, dann läuft ihm ein Schauer übers Herz. Er steht, der Turm, und das muß sein Trost sein.“

Sie brachten ihn zu seinem Hause in der Königstraße, schlossen ihm die Tür auf und reichten ihm die Hände zum Abschied. Er aber war ganz fröhlich geworden wieder, und als sie ein paar Schritte sich entfernt hatten, guckte er noch einmal zur Tür heraus und rief: „Er steht, der Jakobiturm! Er steht!“