Ehrt eure deutschen Meister

Am Palmsonntag 1884 in der Frühe starb Geibel. Sein treueste Freund von Jugendtagen her, der Makler Schunk, hatte alsbald die Nachricht in alle Welt hinausgeschickt und stürmte dann, sobald es angängig schien – es war eben zehn Uhr vorbei – in das Haus des Bürgermeisters der Freien und Hansestadt Lübeck.

Der Bürgermeister war gerade vom Frühstückstisch aufgestanden und hatte sich die Morgenzigarre angezündet. Er empfand die Störung in seinem Herzen ein wenig unzeitig. Aber da er ein Bürgermeister der Freien Stadt und beherrschten Gemütes war, so legte er die Zigarre weg und ließ den Makler bitten. Er ging ihm in gehaltener Leutseligkeit entgegen und fragte: „Nun, mein lieber Herr Schunk, was bringen Sie mir?“

„Geibel ist tot!“ platzte der alte leidenschaftliche Mann heraus und seine Backen zitterten.
„So!“ sagte der Bürgermeister und wiegte bedauernd den Kopf. „Ist er tot? Das tut mir leid.“
„Ja“, rief Schunk atemlos vor Erregung, „heut in der Früh ist er gestorben.“
Der Bürgermeister drückte dem Fassungslosen die Hand. „Nun“, sagte er beruhigend, „der Jüngste war er ja nicht mehr.“
„Neunundsechzig, Magnifizenz“, rief Schunk vorwurfsvoll.
„Neunundsechzig? Nun gewiß, er hätte noch – aber leidend war er ja schon all die Jahre her. Wenn man das bedenkt –.“

Der Makler rang die Hände in maßloser Unruhe. „Magnifizenz“, sagte er und zwang seine Stimme mühsam zur Festigkeit, „ich komme, Ihnen das mitzuteilen, weil ich dachte –“
„Was dachten Sie?“
„Ja, daß etwas geschehen müsse.“
„Wie meinen Sie? Was müßte geschehen?“
„Ja, von Staats wegen, meine ich. Zur Ehrung des Toten.“
Der Bürgermeister legte die Hände auf dem Rücken zusammen. „Wie das etwa?“ Es lag eine unendlich vornehme Zurückhaltung in den drei Worten.

Der Makler schnappte nach Luft. Nun er sagen sollte, was geschehen müsse, war er selbst ein wenig in Bedrängnis. Er hatte gehofft, daß der Bürgermeister ihm auf halbem Wege entgegenkommen würde. Da das nicht geschah, erschien, was er zu heischen im Begriff war, im Augenblick ihm selber fast ungeheuerlich. Immerhin – das erste war einfach und leicht zu sagen: „Man müßte – ja, das Rathaus müßte halbstock flaggen.“
Der Bürgermeister blickte angelegentlich auf seine Stiefelspitzen. „Das Rathaus? Aber lieber Herr Schunk, er war doch nicht Senator?“
„Nein, aber er war –“
„Ja, er war – gewiß, er war ein Dichter.“
„Ein großer Dichter, Magnifizenz.“

Der Bürgermeister nickte auf eine Art, die erkennen ließ, daß ihm auch dies noch keine Veranlassung zum Beflaggen des Rathauses dünkte. Schunk war ratlos. Er sah sich nach der Türe um, weil ihm zumute war, als müsse er nach diesem mit Entrüstung das Feld räumen. Da erschien in derselben Tür der reitende Diener des Rates in seinem roten Frack und brachte ein Telegramm. Der Bürgermeister entfaltete es.
„Der trauernden Hansestadt beim Tode ihres großen Sohnes herzliches Beileid. Friedrich Franz, Großherzog.“ So las er und war eine Weile ganz still. Dann sah er Herrn Schunk mit einem freundlichen Blick an. „Wir haben viel verloren“, sagte er. „Wir alle, Herr Schunk. Sie haben recht, man muß es der Stadt zum deutlichen Bewußtsein bringen. Schütt“, wandte er sich an den Diener, „lassen Sie auf dem Rathaus halbstock flaggen, die drei Flaggen auf dem Balkon! Es soll sogleich geschehen.“

Der Diener ging. Der Bürgermeister trat an Herrn Schunk heran und drückte ihm zum zweiten Male die Hand. Aber der war nun mutig geworden und wich nicht.
„Ja, und dann“, sagte er. „Magnifizenz – wäre es nicht wunderschön, wenn zu Mittag die Glocken der Marienkirche mit ihren ernsten Tönen kündeten, was geschehen ist. Nun laßt die Glocken von Turm zu Turm –“ und dann brach er ab, um nicht jählings in das Frohlocken und den gänzlich unpassenden Jubelsturm hineinzurennen.

Auf dem Gesicht des Bürgermeisters erschien ein ganz leichtes feines Lächeln. „Herr Schunk“, sagte er, und seine Stimme klang fast väterlich begütigend, so wie man zu einem allzu stürmischen Kinde spricht: „Herr Schunk, man muß auch Maß zu halten wissen. Sie waren des Verstorbenen Freund, ich weiß, ich verstehe alles.“

Herr Schunk fuhr auf, so daß sein langer Hals wie eine bösartige Schlange aus den Vatermördern schoß: „Herr Bürgermeister“, schrie er, „ich will doch die Glocken nicht für mich geläutet haben. Ob ich ein Freund des Verstorbenen war oder nicht, darauf kommt es hier gar nicht an. Hier starb ein Mann, dessen Name durch alle deutschen Gaue klang. Wie Glocken klang er, Herr Bürgermeister –“

Aber hier wurde er unterbrochen. Ein Dienstmädchen kam eilfertig ins Zimmer gehuscht und überreichte dem Bürgermeister eine zweite Depesche. Dem war es eben gelungen, vor dem plötzlichen Angriff des alten Helden hinter seiner gesammelten Würde Deckung zu finden. Nun glitt er sachte wieder aus seiner Amtsrüstung heraus in eine gelinde Betretenheit.
„Aus München“, buchstabierte er, und dann las er laut: „Wenn die Glocken Lübecks den großen Dichter zu Grabe läuten, will auch Seine Majestät unser allergnädigster König nicht fehlen, um dem Mann die letzte Huldigung zu bringen, der Bayerns Hauptstadt einst mit seinem Geiste zierte. Im Auftrag: das Hofmarschallamt.“

Herr Schunk triumphierte. „Magnifizenz“, rief er, „was habe ich gesagt? Draußen im Reich hört man sie schon längst läuten. Wollen Sie ihnen hier den ehernen Mund verschließen?“
„Nein, nein“, murmelte der Bürgermeister. „Ich werde dem Senior Bescheid schicken. Der mag dann das Weitere veranlassen.“

Herr Schunk war keine schadenfrohe Seele. Nur lautere Seligkeit war in ihm, daß seinem toten Freunde die Ehre widerfuhr, die ihm gebührte. Aber er war Makler, und wenn ihm einer den kleinen Finger gab, dann haschte er nach der ganzen Hand. Von Berufs wegen. Aus eingewurzelter Geschäftsgewohnheit. Pflichtgemäß gewissermaßen. Nachdem er sich eine kleine Weile besonnen hatte, in die Kniebeuge gegangen war sozusagen, sprang er dem Bürgermeister mit seinem höchsten Trumpfe an.
„Noch eins“, begann er leise, „Magnifizenz, die Krönung gewissermaßen. Krönung für ihn und auch für uns“ – er machte noch eine wirkungsvolle Pause – „er muß auf Staatskosten bestattet werden.“

Der Bürgermeister zuckte zusammen wie unter einem Stich. Und dann gefror er ganz und gar. Das hatte er in der Übung. Jedesmal, wenn Kosten vom Staate gefordert wurden, gefror er, selbsttätig, ohne daß sein Bewusstsein mitzuwirken brauchte. Die Augen wurden klein und hart wie vereist, und über die Backen abwärts verbreitete sich ein weißlicher Schimmer, durch den die gesunde Röte seines Blutes nur noch gedämpft und bläulich hindurchsah.

Der alte Makler, im Feuer seines Gedankens, sah von dem allen nichts. Hingerissen schilderte er dem Bürgermeister die wehmütige Herrlichkeit des Leichenzuges, wie sein Geist ihn sah: die roten Ratsdiener mit Palmwedeln, die Staatskutschen mit den Senatoren, je zwei Diener hintenauf, den Sarg überdeckt von dem Bartuch mit eingewebten roten Adlern, die Bürgerschaft, die Gewerke, die Träger in kurzen Hosen – alles, alles, ganz Lübeck, die ganze Vaterstadt, dem großen Sohne folgend auf seinem letzten Gang.
Bis ihn der Bürgermeister mit hartem trockenem Ton unterbrach: „Und glauben Sie, daß die Bürgerschaft das bewilligt?“
Herr Schunk schlug mit den Armen um sich wie ein Ertrinkender. „Die Bürgerschaft! Sie würde sich ja mit einer unauslöschlichen Schande beflecken, wenn sie das nicht täte. Sie würde ja –“
„Und ich sage Ihnen: sie wird es nicht bewilligen.“

Eine gefährliche Pause entstand. Die beiden Männer standen sich gegenüber wie Todfeinde: Herr Schunk an allen Gliedern bebend, Würgbewegungen in den Händen, Springlust in den dünnen, noch immer sehnigen Beinen; der Bürgermeister mit vorgeschobenem Kopf, den Nacken geduckt. Und dann löste sich die Spannung, indem die Frau Bürgermeisterin selbst ins Zimmer flatterte, ein neues Telegramm in den weißen Fingern. Diesmal zögerte der Bürgermeister, es in Empfang zu nehmen. Da näherte sich Herr Schunk der erstaunten Dame mit Tänzerschritten seiner Jugendzeit, verbeugte sich zierlich und entfaltete seinerseits das Papier. Es kam aus Berlin und enthielt den überwältigenden Satz:
„Erschüttert von der Todeskunde, die ganz Deutschland in Trauer versetzt, sende ich der nächstbetroffenen Heimatstadt des Heimgegangenen den Ausdruck meiner tiefsten Anteilnahme. Es starb ein großer Dichter, ein großer deutscher Mann und mein Freund, Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.“

Herr Schunk triumphierte nicht. Er stand und kämpfte mit den Tränen, die in seinen alten trockenen Makleraugen aufstiegen. Durch den Schleier aber, der sich über seinen Blick legte, sah er, wie der Bürgermeister in Ergebung die Hände vor dem Leib faltete und mehrmals nickte.

Als er nachher durch die Breite Straße heimwärts wallte, bauschten sich vom Balkon des Rathauses die drei Flaggen an halben Masten im frischen Aprilwind; um Mittag läuteten die Glocken von St. Marien über Stadt und Land hin mit tiefen weihe- und wehevollen Tönen; und drei Tage darauf ward Geibel von Staats wegen zur Erde bestattet mit allem Gepränge der Freien und Hansestadt, wie es Herr Schunk zuvor im Geiste erschaut hatte.