Lübecker Marzipan

Es war ein Zuckerbäckergesell in Lübeck, Engelbrecht Hückefeld geheißen, der ging auf die Wanderschaft, um das Beste seines Handwerks in allen Landen zu erlernen. Denn das stand ihm fest, daß er etwas Besonderes darstellen müßte, wenn er die Meisterstochter freien wollte, nach der ihm der Sinn stand. Schon damals, als er zuerst in das Haus ihres Vaters kam, hatte ihm das feine Kind gefallen, das zuzeiten so stolz wie eine Prinzessin an ihm, dem Lehrling, vorüberging, und dann sich wieder so zutraulich an ihn schmiegen konnte, wenn er ihr des Abends Geschichten erzählte. Als sie beide älter wurden, ließ sie es beim Stolz bewenden, aber daß sie ihm nicht gram war, erkannte er doch an mancherlei Anzeichen. So waren die Jahre vergangen, er war Geselle geworden und sie eine stattliche und schöne Jungfrau, und er trug die Gewißheit in sich, daß sie einmal seine Eheliebste werden müsse, ohne daß er je ein Wort davon verlauten ließ. Denn dazu glaubte er sich, ein Geselle wie viele andere, noch nicht berechtigt. Aber wenn er als ein Mann von besonderem Können heimkommen würde, dann – das hielt er für sicher – würde sie ihn nicht verschmähen.

So wanderte er denn guten Muts durchs Sächsische ins Österreich und nahm in manchen Städten unterwegs Arbeit. Aber obwohl er dabei allerlei Neues lernte, schien es ihm doch immer noch nicht das Rechte zu sein, nicht das Besondere, Große, das kennen zu lernen ihn gelüstete. Aus dem Österreichischen geriet er ins Welsche und kam nach der Stadt Venedig. Dort stand er bei einem Meister ein, der einen großen Namen im Handwerk und ein verteufelt hübsches schwarzhaariges und funkeläugiges Töchterlein hatte. Engelbrecht aber hatte es nur darauf abgesehen, dem Meister seine Künste abzugucken, so daß er für die Tochter kaum einmal ein Auge hatte. Der Meister nun stellte aus Mandeln, Zucker und Rosenöl ein Gebäck her, das nannte er Marzipane, das heißt Markusbrot, nach dem Schutzheiligen der Stadt Venedig. Und die Venediger waren wie toll auf dies süße Gebäck versessen, besonders die Weiber. Der Meister zeigte auch dem Gesellen sein Geheimnis der Mischung und wies ihn an, wie er sich seiner bedienen solle. 

Als der zum erstenmal selbständig das Markusbrot hergestellt hatte, war gerade die schwarze Meisterstochter in der Backstube zugange. Sie machte sich immer viel dort zu schaffen und tändelte um den Gesellen herum, der sie um seiner fremden Herkunft willen wohl besonders reizte. Engelbrecht hatte nie darauf geachtet. Denn wenn er an ein Mädchen dachte, dann war es die blonde Margret in Lübeck, die für ihn die Schönste war mit ihrer stolzen straffen Haltung und der geheimen Weichheit in Blick und Stimme. Aber diesmal konnte er nicht umhin, der Schwarzen von seinem Machwerk anzubieten. Sie nahm das Brot, knapperte mit spitzen Zähnen flink davon und leuchtete ihn aus ihren Feuerkugeln an.
„So süß hat den Marzipan noch kein Geselle hergestellt“, sagte sie und schaute ihn von unten herauf an. Und fügte leiser doch eindringlich hinzu: „Und so süß ist noch keiner gewesen wie du!“
Und mit den letzten Worten, ehe er sich dessen versah, sprang sie ihn wie eine Katze an, legte die Hände um seinen Kopf und küßte ihn mitten auf den Mund. Dann war sie wie der Blitz aus der Backstube hinaus.

Engelbrecht stand wie vom Donner gerührt. So etwas hatte er noch nie erlebt. Aber da er ein rechter deutscher Junge war, von der herzigen Dummheit, die nur ein solcher haben kann, so schloß er nicht, daß er selbst etwa begehrenswert wäre, sondern schob alles auf das treffliche Marzipan, das er bereitet hatte.
„Nun habe ich gefunden, was ich suchte!“ jubelte er, nahm schnellstens Urlaub von dem Meister und machte sich auf die Heimfahrt, ohne von dem letzten Blick der Tochter angerührt zu werden, der in mitleidigem Spott nur so glitzerte. 

So rasch ihn seine Wanderfüße trugen, legte er den weiten Weg bis Lübeck zurück, trat bei seinem alten Meister ein und fragte, ob er ihm wohl ein Handwerksstück zeigen dürfe, das er in der Fremde erlernt und dessengleichen in Lübeck noch niemand gegessen habe. Der Meister wars zufrieden und räumte ihm seine Backstube für die Nacht ein. Engelbrecht holte sich zusammen, was er brauchte, und gab sich mit allem Fleiße daran, ein Marzipan nach der Kunst zu machen. Am Morgen dachte er, daß es ihm so gut gelungen wäre wie nur möglich, und gab als der ersten der blonden Margret davon zu kosten. Sie nahm das Brot, besah es prüfend von allen Seiten und biß dann herzhaft hinein. Aber alsbald verzog sie das Gesicht, legte den Rest auf den Tisch der Backstube und sagte kühl: „Das ist gar nichts. Das mag für welsche Mäuler gut sein. Mir ist das zu süß.“ Damit reckte sie den schlanken Leib aus den Hüften heraus und ging aus der Tür, so daß Engelbrecht nur noch ihren geraden stolzen Rücken bewundern konnte. 

Eine Weile stand er verdutzt und verdonnert da. Dann aber schlich sich sachte ein verschmitztes Lächeln in sein Gesicht. „Warte nur!“ dachte er. „Ich krieg dich doch. Ich bin nicht mehr so dumm, wie ich in Venedig war. – Recht hat sie ja“, überlegte er weiter. „Ich hatte nicht bedacht, daß für sie nicht taugen kann, was der schwarzen Hexe in Venedig gerade recht war. Jetzt aber wollen wir ein Marzipan machen, das einem lübischen Mäulchen behagt.“

Und wieder schaffte er eine Nacht, mischte und kostete, mischte von neuem und kostete wieder. Als es Morgen wurde, war er mit sich und seinem Werk zufrieden. Aber auch sonst so entschlossenen Sinns, wie er sich selbst bis dahin nicht gekannt hatte. Als er der Margret von dem neuen Gebäck zu kosten gab, hielt sie nach dem ersten Bissen inne, nickte und sagte: „So ist's recht. So mag ich es wohl leiden.“

Er sagte eine ganze Zeit gar nichts, und sah ihr nur zu, wie sie in das Brötlein biß und biß. Dann, als sie es ganz verzehrt hatte, trat er schnell zu ihr hin, faßte sie um die Schultern und zog sie an sich. „Nun ist es“, sagte er, „wie die lübischen Mädchen sind: Herb und süß in einem. Und darum soll die Mischung von nun an Lübecker Marzipan heißen.“
Sie wehrte sich auch nicht, als er sie dann küßte. Aber danach fragte sie doch: „Woher hast du das alles, das feine Gebäck und den kecken Mut?“
Da dachte er an Verschiedenes, das hinter ihm lag, lachte wie ein Spitzbube und sagte: „Das alles ist das Geheimnis von Venedig.“