Die Geschiedenen

Es war ein Bauer zu Wulfsdorf im Lübischen, der heiratete mit etwa dreißig Jahren ein Mädchen aus Vorrade. Da er wohlbegütert und wohlgestaltet war, sie aber eine echte bäuerliche Schönheit von der hohen, hellen, blonden Art, so hätte es zwischen ihnen beiden eigentlich die beste Ehe von der Welt geben müssen. Statt dessen zankten sie sich schier vom ersten Tage an derart, daß keine glückliche Stunde bei ihnen einkehrte. Er war schnell und laut im Schelten; sie hingegen schwieg wohl eine lange Zeit zu seinem Poltern, schoß aber dann wie ein eingeschlossener Brand plötzlich eine heiße und sengende Stichflamme der Bosheit hervor. Und so taten sie sich Unliebes Tag für Tag. Schließlich – ein Jahr war kaum vergangen – nahm die Frau französischen Abschied. Sie packte heimlich ihre liebsten Sachen, verließ den Hof und kehrte nach Vorrade zurück, wo sie sich einmietete, da ihre Eltern im Zorn über ihre Flucht sie aufzunehmen sich weigerten.

Nun grollten die Ehegatten einander aus der Ferne an, wohl zwanzig Jahre lang. Der Bauer wurde mehrfach von seinen Verwandten angegangen, wegen böslicher Verlassung seitens der Frau die Scheidung einzuleiten. Aber er tat es nicht. Ob ihn vor dem weiblichen Wesen überhaupt ein Grauen angekommen war, so daß er in seiner gebundenen Freiheit einen Schutz erblickte, oder ob ihn andere Gründe abhielten, wußte niemand mit Sicherheit zu sagen, da er selbst sich nie darüber aussprach. Aber als er fünfzig geworden war und eine hübsche junge Magd ihm in die Augen zu stechen begann, die die Freunde listig auf den Hof gebracht hatten, da fuhr er eines Tages nach Lübeck zu einem Anwalt und machte die Klage gegen seine Frau anhängig.

Es verging eine ewige Zeit darüber, während deren ihm die junge Magd immer verlockender, aber auch immer unheimlicher wurde. Denn er sah je länger je öfter einen triumphierenden, habgierigen Blick, den sie aus ihren schönen, ein wenig törichten Augen schoß, wenn er sich ihr näherte. Und wenn er den Blick anfänglich auch geflissentlich übersah, weil ihm das übrige so wohl behagte, so wurde ihm doch allmählich das Wohlgefällige des Mädchens immer mehr in eine tiefe, versonnene Angst eingehüllt.

Endlich kam der Tag der Verhandlung. Als der Bauer das Gerichtshaus betrat, fand er seinen Anwalt, der ihm fröhlich die Hand reichte und ihn versicherte, seine Sache stünde gut, er werde wohl die Scheidung glatt erreichen. Er stutzte, und in seinem klugen Bauernkopf stieg eine Ahnung auf von der ungeheuerlichen Anmaßung des Gesetzes, das sich herausnahm, darüber zu bestimmen, ob zwei Menschen zusammengehören sollten oder nicht, die selber darüber bereits bestimmt und ihren Willen durch zwanzig Jahre erhärtet hatten; und von der unkeuschen Vermessenheit der Richter, mit der sie nach Gründen zu urteilen sich einbildeten, die den Beteiligten selbst in ihrem tiefsten Blut und Herzen verborgen waren. Er, der Bauer, hatte die ganze Scheidung durch das Gericht nur für eine leere Form gehalten. Nun stieß ihm auf, daß sie die wirkliche Entscheidung zu sein beanspruchte.

Zwar ging die Sache wirklich glatt. Nachdem Richter und Anwälte über die Köpfe der Parteien hinweg allerlei geredet hatten, was diese nicht verstanden, wurde die Scheidung ausgesprochen. Aber als der Bauer das Gerichtshaus verließ, ohne seine Frau auch nur angesehen zu haben, war ihm zumute, als ob ein Unrecht an ihr begangen wäre, an dem ihn selbst ein Teil Schuld träfe, weil er die Sache vor diesen unzuständigen Stuhl getragen hatte. Zugleich sah er in diesem Augenblick wieder wie in einem Gesicht die hübsche Dienstmagd vor sich, die ihn daheim erwartete, und sah auch den kalten Blick wieder, der unter ihren schweren Lidern hervorschoß. Bedrückt und verwirrt ging er in den Gasthof hinüber, wo er ausgespannt hatte, und ließ sich eine Flasche Wein geben. Im Trotz redete er sich ein, daß er sich so etwas wie eine Festfeier schuldig wäre. Aber die festliche Stimmung wollte nicht kommen. Daher ließ er bald anspannen und fuhr in tiefen Gedanken durch die Stadt und zum Tor hinaus.

Als er eine gute Weile gefahren war, erblickte er plötzlich seine ehemalige Frau, die auf demselben Wege, ihm noch ein Stückchen vorauf, nach Hause wanderte. Es hatte am Morgen stark geregnet, die Frau hatte sich deshalb hoch aufgeschürzt und schritt auf ihren schön gedrehten Beinen ein wenig müde und vor sich hin, aber doch selbstlicher einher. Da tat sie ihm leid, daß sie zu Fuß durch den Schmutz gehen mußte, indes er gemütlich auf dem Wagen saß. Er machte, daß er herankam, klatschte mit der Peitsche und sagte: „Nu, Annemarie, magst du aufsteigen?“
„Schönen Dank!“ sagte die Frau, kletterte ohne Ziererei herauf und saß neben ihm auf dem einzigen Sitz des Wägelchens.

Dies war nun leicht gegangen. Schwerer war es, eine Unterhaltung in Fluß zu bringen. Die Frau schwieg nach ihrer Gewohnheit. Dem Bauern schien es nötig, daß er auf seinem Wagen auch den Wirt machte.
„Ja“, fing er endlich an, „nun ist das mit uns glücklich zu Ende.“
„Ja“, sagte die Frau und schwieg wieder.
„Warum“, fuhr er nach einer Weile fort, „warum haben wir uns eigentlich nicht vertragen, Annemarie?“
Die Frau wartete eine Zeitlang. Dann sagte sie: „Ich hab dir zu bald nicht mehr gefallen.“
Er sah sie von der Seite an und war erstaunt, wie hübsch dies helle Gesicht unter den blonden Haaren noch immer war.
„Nein“, sagte er dann entschieden, „das war es nicht. Gefallen hast du mir immer. – Immer“, wiederholte er mit Nachdruck und dachte mit einem leisen Grauen an die Magd daheim und ihre unheimliche schwarze, dumme Schönheit, nach der er mit einem Male nicht das geringste Verlangen mehr empfand. „Aber vielleicht“, setzte er nach einer kleinen Pause hinzu, „vielleicht hast du mich nicht genug gemocht.“
„Wenn ich dich nicht gemocht hätte“, entgegnete die Frau ruhig, „dann wär ich bei dir geblieben, darauf kannst du dich verlassen. Das hätte mir nichts ausgemacht, und ich wär immer eine reiche Bäuerin gewesen.“
„Und so? Wieso? Wie meinst du das?“ fragte er hastig, und die starken Hände, die die Zügel hielten, wurden unruhig.
Die Frau hob die Schultern, sah in das nasse Land hinaus und schwieg.

Er zerrte ungestüm an der Leine, daß der Gaul einen erschrockenen Seitensprung tat und einen heftigen kurzen Galopp anschlug. Sie lächelte spöttisch: „Du bist immer noch so hitzig.“
„Nein“, sagte er und ärgerte sich über sich selbst. „Für das gewöhnliche bin ich viel ruhiger geworden. Wenn man zwanzig Jahre lang für sich allein ist, lernt sich das. Aber ich dachte gerade an die Richter, und da packte mich die Wut.“
Sie sah ihn fragend an.
„Was geht's die eigentlich an“, ereiferte er sich, „ob wir uns vertragen wollen oder nicht? Ob wir zusammenbleiben wollen oder nicht? Den Dreck geht es sie an.“
„Du hast sie doch gefragt“, erinnerte die Frau.
„Gefragt? Den Teufel hab' ich getan. Mein Wille war's. Und als ich die fremden Kerle darüber reden hörte, da hätte ich sie am liebsten aufs Maul geschlagen, daß sie sich in anderer Leute Dinge einmischten.“

Der Gaul war wieder in seine gemächliche Gangart zurückgefallen und trabte langsam auf Vorrade zu. Vor dem Dorf sagte sie: „Halt an! Ich will hier absteigen. Und sei bedankt fürs Mitnehmen.“
Er hielt, und sie erhob sich. Als sie sich drehte, um über das Rad hinabzusteigen, verschob sich ihr Rock bis an die Knie, und er sah ihre schön gedrehten starken Beine, die so gerade und schlank ihre Last trugen, und sah das rote Strumpfband, das wie ihr spöttisches Lächeln abschloß, was an ihr Geheimnis und Unergründliches war. Da wußte er, daß er sich nach dieser Frau gesehnt hatte all die Jahre her, nach dem Straffen, Schlanken, Hellen, Blonden, das ihm immer gefallen hatte, und auch nach dem verborgenen Feuer, das in ihr war und von Zeit zu Zeit hervorloderte in Spott und Bosheit.

Er griff sie hart am Arm. „Du! Ich fürchte mich heimzufahren. Wenn ich so auf den Hof komme, nimmt mich das Mensch, wie ich gehe und stehe.“
Sie lachte leise. „Du bist doch ein freier Mann und darfst dich nehmen lassen.“

Er riß sie, die schon zur Hälfte drunten war, jäh wieder empor, daß sie in seinen Arm taumelte.
„Komm mit! Du! Annemarie! Wir pfeifen auf die Richter und ihren Spruch. Wir fangen noch einmal von vorne an. Ja, willst du? Oder willst du nicht?“ Das flüsterte er heiser vor Erregung.
Sie lag in seinem Arm und hatte die Augen geschlossen, schlug sie auch nicht auf, als er zu Ende war, und rührte sich nicht.

Da hieb er mit der freien Hand wild auf den Gaul ein und jagte durch Vorrade hindurch auf Wulfsdorf zu. Da er aber den Zügel schleifen ließ, weil er die Frau noch immer im Arm hatte, und das Pferd nicht wußte, was hinter ihm los sei, so hielt es bald nicht mehr die Mitte des Weges, der ohnehin nicht breit war. Der Wagen fing an hin und her zu schlagen, und mit einem Male stieß das Vorderrad tief in den Graben. Mit einem Ruck stand das Gefährt. Der Bauer flog kopfüber auf den Acker und die Frau über ihn hinweg hinterdrein.

Ein Weilchen lagen sie beide ganz still, auch der Gaul rührte kein Glied und schnaubte nur gewaltig vor Angst und bösem Gewissen.
„Annemarie“, rief der Bauer dann leise, „hast du dir weh getan?“
„Nein“, antwortete sie ebenso sachte, denn sie kam durch die Frage erst wieder zu sich.

Dann lagen sie wieder stumm und sannen ein Stück über den Schrecken hinaus. Die Frau war die erste, die sich aufzurappeln versuchte. Da sprang er schnell auf die Füße und half ihr in die Höhe, trat aber alsbald verlegen und bekümmert von ihr weg zum Pferde. Er klopfte dem zitternden Tier den Hals und strich ihm beruhigend über die Flanken. Dann gab er sich dran, den Schaden zu besehen. Die Zugleine war gerissen und der eine Baum der Schere auseinandergebrochen. Aber alser nach dem Wagenkasten ging, um einen Strick zum Verbinden zu holen, da war sie schon an seiner Seite und ging ihm zur Hand. Sie hielt die Enden der zerbrochenen Stange zusammen, während er sie mit dem Strick notdürftig aneinanderflickte. Sie stemmte sich mit ihm gegen das Vorderrad, um es aus dem Graben zu heben. Und als auch die Leine wieder soweit zusammengeheftet war, daß der Gaul zur Not und mit Vorsicht den Wagen ziehen konnte, da sagte er mit gesenkter Stimme: „Nun kann ich nebenher nach Hause gehen.“
„Es ist vielleicht auch besser“, sagte sie, „wir kommen so auf den Hof als im Sturm.“

Und schon ging sie neben ihm den Weg nach Wulfsdorf hin, als ob es sein müßte und die selbstverständlichste Sache von der Welt wäre.
So rückten sie zwar nicht im Sturm, aber in einem festen entschlossenen Schritt auf den Hof ein. Und wurden am selben Abend wieder Mann und Frau durch eigenen Spruch, am Tage ihrer Scheidung.
Und als sie nachher Standesamt und Trauung nachholten, taten sie es nur – wie der Bauer sagte – weil der Beamte und der Pastor auch etwas zu tun haben sollten für das Gehalt, das sie bekämen.