Das Ochsenwunder

Zu der Zeit, als zwischen den Pflastersteinen der Breiten Straße das Gras hervorwuchs und Lübeck nur noch ein wehmütig schöner Traum aus fernen Tagen war, lebte in der Hundestraße der Malermeister Schöppe, der hatte einen Sohn namens Peter. Dieser Peter war ein merkwürdiger Knabe. Daß er von früher Jugend auf zeichnete und malte, wann und wo sich eine Möglichkeit dazu bot, wäre nicht weiter verwunderlich gewesen. Aber um so seltsamer war, was sein malerischer Trieb zutage förderte. Sobald er nämlich auch den Stift oder Pinsel ansetzte, es wurde ein Löwe daraus: schreitende und springende Löwen, ruhende und lauernde Löwen, männliche und weibliche, alte und junge, aber immer Löwen. Der Vater Schöppe liebte seinen Sohn mit der strengen hartmütigen Liebe, die die Väter damaliger Zeit für ihre Pflicht und ihr Recht hielten. Und darum gerade war sein Wille, daß der Sohn kein Maler würde. Denn wenn er in den Häusern derer, die es sich leisten konnten und mochten, die Wände ausmalte, so durfte er hinter dem sauber gestrichelten Gitter des Vordergrundes wohl eine Palme anbringen, auch einmal ein fremdartiges Menschenwesen im Turban; einen Löwen aber hätte sich kein Senator oder Handelsherr in seinem Landschaftszimmer gefallen lassen. Auf solche streitbaren Sinnbilder war Lübeck dazumalen nicht mehr eingestellt. Darum wurde Peter in die Gelehrtenschule zu St. Kathrinen gesteckt und sollte irgend etwas Höheres werden. Der Knabe hielt sich dort wie viele seinesgleichen, das heißt: er lernte, was sich nicht umgehen ließ, und trieb im übrigen mehr Dummes als Gescheites. Er zeichnete den Rektor als grämlichen alten Löwen, und den etwas weibischen, leberkranken und für ungerecht bekannten Subkonrektor stellte er gar auf einem umfänglichen Gemälde unter Verwendung von übermäßig vielem Gelb als Löwin dar, wie sie zwei Junge zärtlich leckte, aus deren Gesichtern die Söhne zweier Senatoren deutlich zu erkennen waren, während sie einer Schar von anderen Löwenjungen, die betrübt und kläglich herumstanden, das Hinterteil zukehrte. Vater Schöppe wohnte der Schule zu nahe, als daß ihm nicht allmählich eine Ahnung zugekommen wäre von den gelehrten Aussichten seines Sohnes. Das Unwetter aber brach erst los, als Peter eines Tages – er war inzwischen mühsam zur Quarta aufgerückt – heimlich seine Sparbüchse leerte und sich dafür eine Samtjacke und einen überaus künstlerischen Schlapphut erstand. In diesem Aufzug betraf der Vater den Sohn auf seinem Dachkämmerchen und entdeckte zugleich, als er im Zorn die Kammer durchsuchte, eine ganze Menagerie von gemalten Löwen, die allesamt gestohlener gelber Farbe ihr Leben verdankten. Da war es aus. Peter wurde aus der Schule genommen, die ihn nicht von seinem Künstler- und Löwenwahn hatte heilen können, und kam in eine Kaufmannslehre.

Im Geschäft von Jochim Hinrich Busemann an der Untertrave war nun allerdings für Malen und sonstigen Unfug verzweifelt wenig Zeit und Raum. Es herrschte dort eine gewaltig strenge Ordnung und Zucht. Früh halb neun betrat Konsul Busemann das Kontor, wo die Kaufmannsbuben ihre Konnossemente schrieben. Er kletterte auf seinen Drehstuhl, legte die Uhr vor sich aufs Pult, putzte sich umständlich die Nägel und las alsdann den „Hamburger Korrespondent“. Wenn das getan war, reckte er sich, seufzte einmal tief, nahm einen Schlüssel von der Wand und entfernte sich für siebzehn Minuten. Diese siebzehn Minuten waren die einzige Spanne in der ganzen Geschäftszeit, wo die Buben sich selbst überlassen und gänzlich sicher waren, daß der Konsul sie nicht überraschte. Aber auf die meisten von ihnen wirkte der strenge Ernst des Chefs auch aus der Ferne, so daß sie kaum von ihren Schreibereien aufzugucken wagten. Und es dauerte eine geraume Zeit, bis es Peter Schöppe glückte, sie zu einer angemessenen Ausnutzung der siebzehn freien Minuten zu bewegen. Da der Konsul pünktlich war bis auf die Sekunde, so saß bei seiner Rückkehr alles wieder da, als ob nichts Ungebührliches geschehen wäre. Peter nannte das den Segen der Ordnung.

Aber es kam ein Tag, wo schier alles aus dem Geleise geriet. Konsul Busemann hatte auf seinem Segler „Anna“, der auf Kopenhagen fuhr, unter allen anderen Waren eine besonders kostbare Kiste verfrachtet, von der außer ihm und dem Kapitän kein Mensch etwas wußte. Sie enthielt Schmucksachen und edle Steine für einen Kopenhagener Juwelier und kam an Wert ungefähr der ganzen übrigen Ladung gleich. Da es aber schönes ruhiges Wetter war, so hatte er sich nicht entschließen können, eine höhere Versicherung als gewöhnlich aufzunehmen. Die „Anna“ war am Abend abgegangen, und der Konsul hatte die Nacht noch gut geschlafen. Nun war ein stürmischer Morgen angebrochen, und ihm war zumute, als ob die Kiste im Wellengang immerzu über seine Seele hin und wider rollte. Er saß am Pult vor seiner Uhr, kam aber weder mit dem Nägelputzen noch mit dem „Korrespondent“ zu Rande. Er schrieb einen Brief, zerriß ihn und schrieb einen andern. Aber auch den schob er unter sein Löschblatt und wußte nicht, was er tun sollte. Darüber war der Zeitpunkt, wo die siebzehn Minuten einzusetzen hatten, längst verstrichen. Peter, der mit dem Lehrling auf der andern Seite seines Pultes ein Hühnchen zu pflücken hatte, war außer sich über diese Unpünktlichkeit. Endlich raffte sich der Konsul doch auf, nahm seinen Schlüssel und verschwand. Und im selben Augenblick war zwischen den beiden Buben die schönste Balgerei im Gange. Peters Gegner floh, kam des Konsuls Pult zu nah, und weiß der Himmel, wie es geschah! des Konsuls Uhr flog zu Boden, und als man den Schaden besah, war das Glas entzwei. Starres Entsetzen lähmte die andern; Peter aber sah mit einem Blick, daß die Uhr noch ging, und daß bis zur Rückkunft des Konsuls noch fünfzehn Minuten waren. Er rannte spornstreichs zu dem Uhrmacher Hein, der an der Ecke wohnte, und ließ ein neues Glas einziehen. Fünf Minuten früher, als nötig war, trat er strahlend wieder ins Kontor und sah den Konsul an seinem Platze sitzen. Die innere Unruhe hatte ihn alle festgefügte Ordnung seines Lebens vergessen lassen. Peter war auf den Tod erschrocken, aber er faßte sich und tat, als ob er etwas Notwendiges draußen besorgt hätte. Nach einer Weile fand er sogar den Mut, zu dem Konsul hinzutreten, die Uhr vor ihm aufs Pult zu legen und zu sagen: „Ihre Uhr, Herr Konsul!“ „Woher?“ fragte der nur, denn er war ein Mann von wenig Worten. Peter lächelte. „Sie hatten sie auf mein Pult gelegt. – Aus Versehen“, fügte er hinzu, als ihn der Konsul mit durchdringendem Blick musterte.

Der Konsul besah sich die Uhr genau und sagte dann ernst: „Dann ist das Glas wohl auch aus Versehen heil geworden. Seit fünfzehn Jahren hatte es einen Sprung.“ Peter glaubte, er müßte in die Erde versinken. Aber ehe er sich auf eine neue Ausrede besinnen konnte, wandte sich der Konsul zum Pult, nahm seinen Brief unter dem Löschblatt hervor und gab ihn Peter. „Zu Hansen und Kompagnie!“ sagte er finster. Hansen und Kompagnie waren die erste Firma in Schiffsversicherungen, der Konsul hatte sich die dreihundert Taler für die kostbare Kiste endlich vom Herzen gerungen. Peter war heilfroh, daß er entwischen konnte. Er ging die Trave entlang wie einer, dem das Leben neu geschenkt ist. Und als er an der Ecke der Fischstraße einen Menschenauflauf gewahrte, da beeilte er sich hinzukommen, um nichts von den merkwürdigen Dingen dieser Welt zu versäumen. Da waren nun vier Fleischergesellen mit einem mächtigen Holsteiner Ochsen, den sie vom Holstentor her geführt hatten. Bis dahin war er auch gefügig mitgegangen. Als er aber nun in die enge und finstere Fischstraße einbiegen sollte, da mochte ihm wohl eine Ahnung seines düsteren Schicksals aufgegangen sein; denn er sperrte sich und war nicht von der Stelle zu bringen. Peter stand und verschlang das gewaltige Tier mit den Augen, wie es sich mit den Beinen vorwärts und rückwärts stemmte gegen das Ziehen und Schieben der Fleischergesellen, und der Grimm und Trotz des prachtvollen Viehs war ganz in seiner Seele, wie die Geschäftigkeit der Gesellen, die nur taten, was ihres Amtes war, wie die gedrängte Neugier der Gaffer. Plötzlich änderte der Ochse sein Verhalten. Mit einem Ruck riß er sich los und lief die Fischstraße hinauf. Das Volk stob auseinander und klebte an den Häuserwänden, er aber drehte im Laufen den Kopf bald rechts bald links, als ob er seine wiedergewonnene Freiheit gegen eine Welt zu verteidigen gesonnen wäre. Ein paar beherzte Männer traten ihm von oben her mit Knütteln und Stangen entgegen. Da wandte er sich zur Seite einer offenen Haustür zu, darin ein Klumpen glotzender Menschen zwischen Furcht und Neugier eingeklemmt stand. Sie wichen unter Geschrei ins Haus und schlugen die Tür zu. Das riesenhafte Tier aber stieg kerzengerade auf den Hinterbeinen an dem Pfeiler der Tür empor, und es sah aus, als ob die gejagte, geängstigte, gepeinigte Natur selber in die Höhe langte, ob da oben nicht Hilfe und Rettung wäre. Darüber kamen die Verfolger von oben und unten heran. Als der Ochse sie verspürte, fiel er auf die Vorderbeine zurück und ging mit gesenktem Kopf auf sie ein. Einige purzelten, ohne daß er ihnen etwas getan hätte, und er war drauf und dran, über sie hinweg zu stürmen, als einer von den Fleischergesellen den Strick erwischte, der am Ring seiner Nase befestigt war. Er riß daran, daß das Blut hervorschoß, und mit einem Male wurde das Tier ruhig und ergab sich.

Dem Peter war zumute, als ob er nie etwas ähnlich Großes und Bedeutsames erlebt hätte. Er folgte dem Zuge bis in die Fleischhauerstraße; er stand im Torweg und hörte hinten im Schlachthaus das Poltern der Gesellen, die den Ochsen binden; vernahm das dumpfe Geräusch, als sie ihn schlugen, und den schweren Fall, als er zusammenbrach; und kehrte gänzlich benommen ins Kontor zurück. Während er da saß und seine Konnossemente schrieb, zuckte ihm immerzu die Hand, die im Traum gleichsam die Gestalt des Ochsen nachzeichnete, wie er lief und stieg und sich ergab. Und hinter dem Ochsen her drängte sich das übrige in seine Finger, die enge Gasse mit den alten Giebelhäusern, und die rennenden, flüchtenden Menschen und ihre von Neugier gespannten und in Angst verzerrten Gesichter. Es war, als ob eine neue Welt in ihm wach geworden wäre, die bis dahin geschlummert hatte. Das währte drei Tage, und auch die Nächte waren erfüllt von all dem, was in seinem Innern arbeitete und werden wollte und wurde. Es gab damals noch keinen Kunstgelehrten in Lübeck. Aber wenn einer dagewesen wäre, dann hätte er gesagt: Peter war inne geworden, daß Kunst nicht die Ferne schlechthin ist, sondern daß sie die Ferne ist im Nahen.

Als er am vierten Tage früh ins Kontor trat, stand da der Kapitän der „Anna“. „Um Gotteswillen!“ sagte Peter und griff nach seinem Herzen. Da knitterte in der Brusttasche der Brief an Hansen und Kompagnie, den er über dem Ochsen und all dem andern ganz und gar vergessen hatte. „Schon wieder da?“ sagte im selben Augenblick Konsul Busemann, den seine Unrast vor der Zeit ins Geschäft getrieben hatte. „Ja“, erwiderte der Kapitän. „Es war ja ein Prachtswind, vor dem lief die ‚Anna‘, wie nur so eine fixe Deern vor einem handfesten Kerl laufen kann.“ „Und alles in Ordnung?“ fragte der Konsul nur noch. „Alles in Ordnung“, bestätigte der Kapitän. Da trat Peter an den Konsul heran und bat ihn, einmal mit ihm auf den Flur zu kommen. Er habe ihm etwas zu sagen. Und draußen übergab er ihm den Brief mitsamt jeder nötigen Erklärung. Der Konsul öffnete den Brief und sah, daß alles darin war, was er hineingetan hatte. Dann sagte er: „Mein Sohn, du verlässest augenblicklich mein Geschäft. Ein Mensch, dem alles aus Versehen glückt, wird im Leben kein rechter Kaufmann. Weil aber durch dein Versehen meine Uhr heil geworden ist, die fünfzehn Jahre einen Sprung hatte, und weil ich durch dein Versehen dreihundert Taler an der Versicherung gespart habe, erhältst du hiermit hundert Taler“ – er reichte ihm einen Schein, den er aus dem Brief genommen hatte – „such dir damit ein anderes Fortkommen!“

Peter ging nach Hause auf seine Kammer unter dem Dach, zog seine Samtjacke an, setzte den Kalabreser auf, und so trat er seinem Vater unter die Augen. „Vater“, sagte er, „ich gehe jetzt nach Dresden auf die Kunstschule und werde Maler.“ Der Vater erwiderte gar nichts, sondern holte nur zu einer Ohrfeige aus, die, wenn sie zur Tat geworden wäre, ihresgleichen gesucht hätte. Aber Peter senkte den Kopf vorwärts, als ob er stoßen wollte, wie der Ochs in der Fischstraße, so daß der Vater unwillkürlich innehielt. „Du brauchst dich nicht zu bemühen, Vater“, fuhr Peter fort, indem er den Kopf wieder hob und dem Alten frei in die Augen sah. „Auch um das Geld nicht, das ich kosten soll. Das habe ich mir selber verdient.“ Und er hielt ihm den Schein unter die Nase. Da fühlte Vater Schöppe, daß das Schicksal über ihn und seine strenge Liebe hinwegging, und er ergab sich. So wurde Peter ein Maler, der eine lange Zeit viel von sich reden machte und dessen Werke noch heute von den Kennern hoch geschätzt werden. Zumal seine Ochsen, denen er eine geheimnisvolle Gewalt mitzugeben wußte, so als ob in ihnen aller gebändigte Trotz der Natur lebendig geworden wäre.