Der tapfere Pappsnut

In Lübeck war ums Jahr 1800 in der Beckergrube nach dem Hafen hinunter eine kleine volkstümliche Schenke mit einem Wirt, dessen eigentlichen Namen nur noch das Kirchenbuch wußte, da er von jedermann nur „Pappsnut" geheißen wurde. Die Natur hatte ihn nämlich mit allen guten Gnaden ausgestattet und ihm nur eine vorenthalten: ihm fehlte von Geburt an die Nase. Nun gab es damals zwar noch nicht wie heute solche Künstler unter den Ärzten, die jedweden fehlenden Körperteil mitsamt Haut und allem Zubehör zu ersetzen wissen. Aber unserem Wirt hatte doch ein geschickter Mann eine Pappnase angefertigt, die, zart rosig angemalt und durch eine verschmitzte Feder befestigt, beinahe einer echten Nase gleichkam und eigentlich nur den einen Mangel hatte, daß sie ihre Farbe nicht verändern konnte, so daß ihr Besitzer, wenn sein übriges Gesicht sich im Laufe des Abends mehr und mehr rötete, allerlei Witze anhören mußte, die darauf hinausliefen, daß andere Leute vom Trinken eine rote, er aber eine bleiche Nase bekäme. Das focht ihn indes wenig an. Nur wenn sich unter den Gästen Streit erhob und zu Tätlichkeiten fortzuschreiten drohte, dann nahm er mit einem schnellen Griff seine Nase ab, steckte sie in die Tasche und warf mit sorgfältiger Unterscheidung eine der streitenden Parteien vor die Tür, um alsdann wieder mit einem Klapp die Nase an ihren Ort zu setzen und sich hinter seinen Schanktisch zurückzuverfügen.

Pappsnut betrieb sein Gewerbe in einem schmalen, nur zwei Fenster breiten Häuschen. Nachbarlich zu seiner Rechten stand ein stattliches Patrizierhaus, in dem eine reiche alte Dame wohnte. Sie hieß Madame Confurius und war mit sämtlichen vornehmen Familien der Stadt verwandt, hielt aber dennoch gute Freundschaft mit Pappsnut.

Nun kam das Jahr 1806. Der preußische General von Blücher hatte sich, von der unglücklichen Schlacht bei Jena kommend und von den Franzosen in die Enge getrieben, nach Lübeck hineingeworfen, war aber alsbald von dem Marschall Bernadotte wieder verdrängt worden, der nun seinerseits einrückte. Er warf dem Rat vor, daß er durch die Aufnahme Blüchers in die Mauern der Reichsstadt die schuldige Neutralität gebrochen habe – ein offenbarer Unsinn, da Blücher ganz und gar nicht um Erlaubnis gebeten und man überdies der Sicherheit halber das eigene reichsstädtische Militär beizeiten in Urlaub geschickt hatte. Aber diese Einwände wurden überhört und den französischen Soldaten erlaubt, die Stadt zur Strafe ein wenig zu plündern. Die Franzosen, solcher Tätigkeit von vielen Kriegszügen her gewöhnt, machten sich mit ruhiger Sachlichkeit, ohne Lärm und Schießerei, an die Arbeit, so daß Pappsnut nicht einmal gemerkt hatte, wie auch seine Nachbarin Besuch bekam. Als sie ihn aber aus einem Fenster des Flügels über den Hof hin zur Hilfe rief, beeilte er sich, dem Notschrei Folge zu leisten. Da er in das große Wohnzimmer trat, fand er drei Kerle gerade über einem kunstvoll gearbeiteten Würfelbecher. Der stach ihnen in die Nase, und mehr noch die Würfel selbst, in deren Elfenbein kleine schwarze Perlen als Augen eingesetzt waren. Pappsnut nahm ihnen kurzerhand die Dinge weg, schüttelte die Würfel im Becher und sagte gleichsam einladend: „Wulle wu?" Denn er war überhaupt sprachenkundig von seinem Hafenverkehr her und ein bißchen Französisch damals, in den Zeiten Napoleons, erst recht einem jedem geläufig. Die Franzosen, von seiner Keckheit betroffen, ließen ihn gewähren, und so warf er denn auf den ersten Hieb drei Sechsen. „Dus, Dus!" rief er. Es waren ja, wie gesagt, achtzehn Augen, aber sein französisches Zahlensystem ging über die Zwölf nicht hinaus. Darauf reichte er mit weltmännischer Gebärde den Becher dem nächsten Franzosen, der auch wahrhaftig zugriff und vierzehn Augen warf. „Perdü!" rief Pappsnut, griff dem Kerl in die Tasche und zog zwei silberne Eßlöffel heraus, die sich dort schon ganz heimisch zu fühlen angefangen hatten.

Nun aber war es aus mit der Gemütlichkeit. Die Franzosen huben erschrecklich an zu schimpfen, und der um seine Beute gebrachte schlug Pappsnut sein gesticktes Käppchen vom Kopf. Als Pappsnut ihn darauf mit einem tüchtigen Stoß vor den Magen in die Ecke warf, schlug ihm der zweite mit der Faust mitten ins Gesicht. Die Wirkung war furchtbar. Denn plötzlich stand da ein nasenloser Mensch, der aber weder blutete noch sonst in seiner Gesundheit beeinträchtigt schien, nach den mörderischen Hieben zu schließen, mit denen er über die beiden noch Unversehrten herfiel. Ein blasses Entsetzen bemächtigte sich der Franzosen, denen dies nicht mit rechten Dingen zuzugehen schien; und unter dem Geschrei: „Un fantome! (Ein Gespenst)" liefen sie, so schnell sie konnten, aus dem Hause.

Als sie fort waren, kroch Pappsnut unter den Tisch und holte seine Nase hervor. Die war besser davonkommen, als man hätte denken sollen. Denn der Hieb hatte sie nur seitlich getroffen, worauf sie durch die Kraft ihrer Feder losgeschnellt und vor schlimmeren Schädigungen behütet worden war. Indem Pappsnut sie ein wenig zurechtdrückte, bekam sie ihre ursprüngliche Schönheit fast unversehrt zurück. Madame Confurius erschöpfte sich in Danksagungen und wollte durchaus wissen, wie sie sich erkenntlich zeigen könnte. Aber Pappsnut sagte: „Laten Sie dat man god sin, Madame! Dat war mich en reinet Vergnögen. Un Unkosten hew ick da tje ooch nich von hatt." „Aber die Nase, Herr Pappsnut. Ihre Nase!" drängte sie. „Tje", sagte er schließlich. „en lütten Knick hett se tje davon afkreg. Vör alle Dage geit se noch ganz god. Awwer wenn Se denn mit Gewalt – denn laten Se mich man eene nige vör'n Sündag maken."