Spuk im Tünkenhagen

Von früher Kindheit an hatte ich keinen brennenderen Wunsch als den, bauchreden zu können. Und wenn ich es recht überdenke, bin ich nur deshalb ein Schriftsteller geworden, weil die Natur mir jene Gabe versagt hatte. Denn auch so war es mir möglich, Menschen mit unterschiedlichen Stimmen aus der Höhe und aus der Tiefe sprechen zu lassen, wie es mir beliebte; es war in meine Macht gegeben, ein Leben vorzutäuschen, so, als sei es außer mir, da es doch nur in mir war; ich konnte mir einbilden, ein Zauberer zu sein, der etwas sein läßt, wo in Wahrheit nichts ist, und konnte das ganze, herzinnig verworfene Vergnügen empfinden, das mit solcher Gaukelei verbunden ist.

Aber mag es nun mit den Beziehungen zwischen Schriftstellerei und Bauchreden stehen wie es wolle – ich kann es jedenfalls nicht, das Bauchreden; aber eine kleine lübische Magd konnte es. Und sie hat mit ihrer Kunst den ganzen Freistaat so aufhorchen lassen, wie es mir mit all meinen Geschichten niemals vergönnt gewesen ist.

Sie war im Dienst bei einer braven Bäckersfamilie, die im Langen Lohberg oder im Tünkenhagen oder da herum wohnte – genau braucht man das nicht zu wissen – und einen kleinen Laden offenhielt, in dem die Frau und die sechzehnjährige Tochter verkauften, was der Vater buk. Es war ein kleines Geschäft, das aber die Familie recht gut ernährte, so daß sie bis zu dem Zeitpunkt, da unsere Geschichte anhebt, keinerlei Veranlassung gehabt hatte, sich mit übersinnlichen Dingen zu befassen.

Dann aber ließen sich mit einem Male in den verschiedensten Räumen des Hauses seltsame und unerklärliche Stimmen hören. Zuerst beschränkten sie sich darauf, in einem merkwürdig verquollenen Ton allgemeine Klagen laut werden zu lassen, etwa, daß es abends, als man zu Bett gehen wollte, oben auf der Treppe ganz vernehmlich, wenn auch ein wenig un- oder überirdisch: „Weh! o weh!" sagte. Übrigens in unverkennbarer lübischer Mundart, so daß man vielleicht besser: „Wej! o wej!" schreiben sollte.

Die Betroffenheit der Bäckersleute kann man sich vorstellen, und die sechzehnjährige Tochter weigerte sich ganz entschieden, in die Dachkammer hinaufzusteigen, wo sie schlief. Aber die kleine Magd – Erna hieß sie, Eerna sagten die Bäckersleute, Erna also, deren Verschlag sich ebenfalls dort oben befand, klomm ohne Scheu an jener vorbei in die Höhe und rief von dort herunter: „Da ischa gor keen". „Ich hab' es aber doch ganz genau gehört", sagte die Tochter. Worauf Erna seelenruhig zurückgab: „Dann kann esche man bloß en Geist sein." Was die Sache nicht besser machte. Immerhin: da sich an diesem Abend weiter nichts ereignete, kam man allgemach zur Ruhe.

Aber in den nächsten Tagen wiederholten sich die kläglichen Rufe, und zwar zu allen Tageszeiten. Und als ob der Geist nach und nach mehr Mut bekäme, wurden seine Äußerungen ausführlicher und zugleich anzüglicher. Als zu Mittag Kohl gekocht wurde, sagte es plötzlich draußen auf dem Flur: „Disse verdammte Kohl! Kann ischon gor nich meh riechen." Was die Frau sicherlich in Wut gebracht hätte, wenn nicht das Entsetzen ob der Stimme ohne Körper die Oberhand behalten hätte. Auf die Frau hatte es der Geist überhaupt abgesehen. Denn einmal, als man beim Abendessen saß und Erna gerade die Kartoffeln auf den Tisch setzte, klang es hinter dem Fenstervorhang hervor: „Die Frau nimmt heimlich Geld aus de Kasse." Was bestimmt eine Verleumdung war, aber doch einen Stachel in des Bäckers Herz zurückließ. Zum Ausgleich gewissermaßen bekam übrigens kurz darauf der Bäcker auch sein Teil, indem ihn eine neue Äußerung aus dem Ungewissen beschuldigte, er habe Erna, als sie beim Fensterputzen war, in die Wade gekniffen. Dies geschah wiederum bei einem Abendessen, und Erna, die im selben Augenblick in die Stube trat, brach in Heulen aus und beteuerte: „Das icha gor nich wohr." Aber die Bäckersfrau war doch nicht ganz überzeugt.

So ging das eine ganze Zeit. Man kann nicht sagen, daß das, was der Geist von sich gab, sonderlich viel Geist und Witz verraten hätte. Im Gegenteil, es waren durchweg platte und gewöhnliche Wendungen, in denen er sich gefiel, meist getränkt von einer Art von kindlicher Bosheit, wie denn auch die beliebten Schimpfwörter der Straßenjugend eine große Rolle in seinen Ausdrücken spielten. Aber man weiß ja, daß die Geistlosigkeit in den Kundgebungen der Geister noch keinen Gläubigen irregemacht hat, nicht einmal hochgelehrte Leute, die nun gerade auf das Geisterwesen versessen waren.

Aber nicht nur, daß durch den geheimnisvollen Ankläger der Friede innerhalb der Familie aufs bedenklichste gefährdet wurde: der Anteil, den die nähere und bald auch die weitere Nachbarschaft an den Ereignissen im Bäckerhaus nahm, wurde überaus lästig und dem Geschäft abträglich. Denn leichtsinniger-, wenn auch begreiflicherweise hatten die Bäckersleute selbst von der Stimme, die ihr Haus bekommen hatte, dem einen oder anderen Mitteilung gemacht. Und wie denn das Eingreifen übersinnlicher Mächte ins Menschenleben noch immer die Gemüter aufs heftigste bewegt, stand das Haus im Tünkenhagen oder wo es nun lag bald, wie die Zeitungen zu sagen lieben, im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses. Immer lagen einige Neugierige auf der Lauer, ob sie nicht auch einmal etwas zu hören bekämen; und des Abends, wenn die Leute Muße hatten, ins Höhere zu schweifen, war die Haustür manchmal geradezu belagert.

Diese Berühmtheit aber war dem Geschäft nicht von Nutzen. Vielmehr scheuten sich viele Frauen, das verhexte Haus zu betreten, und liefen um ihr Brot und ihre Semmeln lieber bis zur Hüxstraße. Und die Streitigkeiten, die sich gelegentlich innerhalb der Bäckersfamilie aus anzüglichen Bemerkungen des Geistes heraus erhoben, trugen auch nicht dazu bei, die Käufer anzulocken. Kurz, es entsteht eine Verwirrung, aus der, wie die Dinge heutzutage liegen, nur noch die Polizei helfen zu können schien.

Der Schutzmann, den man eines Tages von der Straße hereinholte, ging, sein Notizbuch in der Hand, durch alle Räume zu ebener Erde, ohne etwas Verdächtiges zu finden. Was er übrigens suchte, ob etwa Fingerabdrücke, die die Stimme hinterlassen haben sollte, oder was sonst, ist unklar. Jedenfalls geschah es, als er nun, von der ganzen Familie, Erna am Ende, gefolgt, die Treppe hinaufstieg, daß es dicht vor ihm, wie von oben herab und aus dem Leeren heraus sagte: „Ole Dussel!" Worauf der Schutzmann entrüstet sein Buch zuklappte und unter unbestimmten Drohungen das Haus verließ.

Die unmittelbare Folge dieser offenbaren Verhöhnung der Obrigkeit war jedoch nur dies, daß das Haus im Tünkenhagen noch mehr von Neugier, geheimem Gruseln und Gelächter umworben wurde. Aus allen Stadtteilen kamen die Leute, besahen das Haus, lugten durch Tür und Fenster und tauschten ihre Meinungen über die unerklärliche Angelegenheit aus. Und in der Zeitung erschien sogar ein Artikel, der teils scherzhaft, teils mit Bedauern über den immer noch nicht ausgerotteten Aberglauben des Volks der weitesten Öffentlichkeit von den berufenen Vorfällen Kenntnis gab.

Der Geist indes ließ sich auch hierdurch weder bannen noch in seiner aufrührerischen Tätigkeit irremachen. Und an einem Nachmittag ließ er sich wiederum in einer Weise vernehmen, die nun allerdings dem Faß den Boden ausstieß. Es war das erstemal, daß er einen gewissen Witz verspüren ließ. Und die Vermutung liegt nahe, daß er sich gerade dadurch ins Verderben brachte. Ein Geist soll offenbar nicht witzig sein. Das macht mißtrauisch gegen seine Jenseitigkeit.

Die Sache aber war die: Das gewisse Örtchen, das dem ganzen Hause diente, befand sich auf dem Hofe, und seine Tür hatte, wie das von alters her üblich ist, ein Luftloch in Form eines Herzens. Als nun die Tochter dem Raum zuging – Erna stand in der Hoftür und konnte es bezeugen –, da scholl es von innen heraus, wo sich, wie man nachher feststellte, kein Mensch befand: „Eerna, stich mich mal en Stücke Pepier durchs Herze!" Die Tochter prallte zurück, Erna aber erklärte, nun habe sie auch genug, nun bliebe sie nicht mehr im Hause.

Dem Bäcker aber war das nun zuviel, und er lief auf das Polizeiamt, um die Kriminal zu holen. Der Kommissar, der auf dem Schauplatz erschien, war ein ganzer Mann und verstand sein Handwerk wie nur einer. Er setzte sich aufs Sofa und ließ sich zunächst einmal berichten, wer nun eigentlich alles im Hause lebe oder darin zu tun habe; alsdann: wann die geheimnisvolle Stimme sich zum erstenmal bemerkbar gemacht habe; und schließlich: seit wann das Dienstmädchen im Hause wäre. Es zeigte sich, daß das Geisterwesen genau vier Wochen, nachdem das Mädchen angetreten, seinen Anfang genommen hatte. „Hm!" sagte der Kommissar und sah Erna scharf an, „das ist doch einigermaßen merkwürdig." Erna erwiderte gar nichts. Aber hinter dem Kommissar, wie aus der Wand heraus oder hinter der Sofalehne hervor, sagte es: „Quatschkopp!" Der Kommissar, der Erna genau auf den Mund gesehen und bemerkt hatte, daß sie ihn ein wenig öffnete, wenn auch nicht bewegte, schoß in die Höhe und schrie mit furchtbarer Stimme auf sie ein: „Was sagten Sie?" Worauf Erna erschrocken und gänzlich aus der Fassung gebracht noch einmal, aber diesmal mit natürlicher Stimme „Quatschkopp!" sagte. Da hatte er sie.

Nun aber kommt das, um deswillen ich die ganze Geschichte überhaupt erzähle. Das Mädchen wurde unter gewaltigem Auflauf der Bevölkerung aufs Polizeiamt gebracht und dort von mehreren Beamten, auch höheren, peinlich vernommen. Man fragte sie, woher sie die Kunst des Bauchredens habe. Das wisse sie nicht, antwortete sie. Sie habe ganz zufällig entdeckt, daß sie es könne. Warum sie denn im Bäckerhaus diesen üblen Gebrauch davon gemacht? Etwa aus Rache? „Aus Rache? Nee, wieso?" sagte sie. Ob man sie schlecht behandelt habe? Nein, erwiderte sie, habe es gut gehabt. Ja, warum sie denn um Himmels willen diesen Unfug angezettelt, der die halbe Stadt aufgeregt habe? Und da hatte das unbegreifliche Mädchen keine andere Erklärung für ihr verbrecherisches Tun als die: es habe ihr eben Spaß gemacht! Die Herren glaubten nicht recht gehört zu haben. Spaß gemacht? Was habe ihr Spaß gemacht? Nun, sagte sie, daß sie so die Stimme habe sagen lassen können, was ihr gerade einfiel, und daß dann die Menschen sich alle darüber erregt hätten. Das habe ihr ein so unbeschreibliches Vergnügen bereitet, daß sie es immer wieder habe tun müssen. Die Herren von der Polizei waren fassungslos vor soviel Frechheit. Ja, sagten sie, ob sie denn hinterher keine Reue gefühlt, ob es ihr nicht leid getan hätte, die Menschen so untereinander gebracht zu haben? Sie schüttelte mit einem verwirrten Lächeln den Kopf und antwortete, daran hätte sie nicht gedacht. Sie hätte eben nicht anders gekonnt.

Jeder, der die Seelenverfassung des Künstlers kennt, wird hierzu verständnisvoll und wehmütig nicken. Aber ein Beamter ist keineswegs zu solcher Kenntnis verpflichtet. Die Polizei sah denn auch bloß den groben Unfug, und nur seine Jugend rettete diesmal noch das Mädchen vor einer empfindlichen Strafe. Es kam mit einem Verweis davon.

Am nächsten Tage erschien – wer wird sich darüber wundern? – ein Agent bei ihr und verpflichtete sie zum Auftreten auf Varietébühnen und in Kabarettdielen. Das ist nun das Erschütternde an jeglicher künstlerischer Begabung, daß sie sich auf ein Podium flüchten muß, wo die Hanswursterei gewissermaßen selbst zu einem bürgerlichen Gewerbe wird, womit ihr zwar eine gewisse Einträglichkeit gesichert, aber ihr tiefster Reiz zerstört wird. Mit Bauchreden seine Umgebung durcheinanderzuwirbeln, daß sie an Wissenschaft und Polizei verzweifelt, muß herrlich sein; Bauchreden auf der Bühne, als Nummer, wo alles schon vorher auf dem Zettel verraten wird, ist abgeschmackt. Mir tut es leid um Erna.